KölnWahlprogramm 2014 FDP
Das braucht Köln


- Die wachsende Stadt
Stadtentwicklung, Wirtschaft und
Finanzen
Köln ist eine wachsende Stadt. Erst vor
wenigen Jahren erreichte sie die Einwohnerzahl
von einer Million. Dies ist in Zeiten
einer schrumpfenden Bevölkerung und einer
Alterung der Gesellschaft eine große
Chance und auch Verpflichtung und Herausforderung.
Diese Aufgabe darf nicht
von Ängsten und Bedenkenträgern geprägt
werden, sondern muss mit Elan und Freude
angenommen werden. Die aktuell Verantwortlichen
in der Stadtpolitik zögern und
zaudern bei dieser Aufgabe und ergreifen
nicht die Initiative.
Dagegen wollen wir Liberale eine neue
Willkommenskultur entwickeln. Die in Köln
lebenden und die neuen Bürgerinnen und
Bürger Kölns sollen genügend attraktiven
Wohnraum in Köln vorfinden.
In diesem Spannungsfeld muss Köln seine
wirtschaftliche Kraft und Strahlkraft im Wettbewerb
und in Kooperation mit den Nachbarstädten
auf der Rheinschiene und bis
zu unseren europäischen Nachbarn weiter
stärken. Für Unternehmen, Existenzgründer
und Bildungseinrichtungen muss Köln wieder
zur ersten Adresse werden. Nur so können
wir die hinzugewonnenen Bürgerinnen und
Bürger langfristig in Köln halten. Als Herz des
Rheinlands hat Köln die Pflicht, die gesamte
Region in die Zukunft zu führen.
Dabei setzen wir Liberale auf den Ausgleich
der zum Teil widerstrebenden Interessen und
Ziele. Zwar ist Köln von der Fläche her eine
große Stadt, doch in Zukunft wird die Auseinandersetzung
um die Nutzung jeden Hektars
noch stärker werden. Hier sind Weitsicht und
der Mut zu zukunftsweisenden Ideen gefragt.
Um diese Zukunftsaufgaben
erfolgreich
zu lösen, müssen
auch die städtische
Verwaltung und die
städtischen Finanzen
an die gestellten
Aufgaben angepasst
werden. Eine
weitere Aufblähung
der Stadtverwaltung
ohne Prioritätensetzung überfordert
die Stadtkasse und lähmt eine dynamische
Entwicklung Kölns. Ausgaben müssen der
Prämisse unterstellt werden, ob sie der Zukunftssicherung
dienen oder nicht.
Liberale Politik will die Grundlage schaffen,
damit die nächsten Generationen in einer dynamischen
und professionell geführten Stadt
leben können.


Das braucht Köln:
Offensive für mehr Wohnungsbau!
Bis zum Jahr 2030 wird Köln um bis zu
100.000 neue Bürgerinnen und Bürger
wachsen. Dafür müssen viele neue Wohnungen
gebaut werden. Für die Stadt ist dies
eine enorme Herausforderung. Köln braucht
eine Offensive für mehr Wohnungsbau.
Dabei ist es für die FDP wichtig, dass Wohnraum
für jeden Geldbeutel entsteht, also auch
bezahlbare Wohnungen für Menschen mit
geringeren Einkommen. Es dürfen aber nicht
nur Geschosswohnungen gebaut werden,
sondern es muss auch genügend Ein- und
Zweifamilienhäuser
geben,
um Familien
in der
Stadt zu halten.
Alle Bauherren, Privatpersonen wie gewerbliche
Investoren, müssen von der Verwaltung
besser betreut werden. Das Missverhältnis
zwischen Angebot und Nachfrage auf dem
Wohnungsmarkt ist das Ergebnis jahrzehntelanger
Fehlplanung der städtischen Baupolitik.
Da in den zentralsten Lagen nicht jeder
bezahlbaren Wohnraum finden kann, müssen
auch periphere Lagen durch bessere Verkehrsanbindung
attraktiver gemacht werden.
Die FDP will deshalb
- den Wohnungsbau in den nächsten 15
Jahren zum Schwerpunkt städtischen Handelns
machen. 
- mehr Baulücken schließen. Das Stadtentwicklungskonzept
Wohnen sieht vor, dass
bis 2029 nur 10% der noch in Köln vorhandenen
Baulücken geschlossen und dort nur
1.500 Wohnungen gebaut werden sollen.
Das ist der FDP zu wenig; für die Bekämpfung
der Wohnungsnot und die Aufwertung
des Stadtbildes müssen wir uns mehr anstrengen.
Wir wollen
bis zum Jahre 2029
50% der möglichen
Wohnungen in Baulücken
und damit
ca. 7.500 Wohneinheiten
realisieren.
- dabei insbesondere
folgende Aspekte
beleuchten
und konkrete und
effektive Umsetzungsempfehlungen
aussprechen, die letztlich
die Schaffung von mehr Wohnraum in
Köln erleichtern:
– Fragen der Verdichtung dürfen nicht auf
Kosten von Grünfl ächen oder Kaltluftschneisen
gehen, damit den Kölnerinnen und Kölnern
nicht „die Luft zum Atmen“ genommen
wird,
– die Förderung von Baugruppen und
Genossenschaftsprojekten,
– die nachhaltige Entrümpelung der Anforderungen
für den sozialen Wohnungsbau,
– die Beschleunigung von Infrastrukturmaßnahmen,


– verkürzte Genehmigungsprozesse für
Baugebiete und
– eine Überprüfung des Höhenkonzepts
für die Innenstadt.
- im Stadtgebiet mehr Flächen als
Bauland ausweisen. Dazu gehört auch die
Schaffung von komplett neuen Stadtteilen.
Die FDP setzt sich nicht nur für Zündorf-
Süd, sondern auch für den neuen Stadtteil
Kreuzfeld westlich von Blumenberg
ein. Dabei muss
darauf geachtet werden,
dass die notwendige Infrastruktur,
insbesondere die
Verkehrsanbindung durch
Straßen und ÖPNV sowie
Kindergärten und Schulen
rechtzeitig geschaffen
wird.
- für alle Bauherren eine einzige Stelle
in der Stadtverwaltung als Ansprechpartner
(„One Stop Agency“ im Baubereich), die sich
um die Koordination mit allen beteiligten
Stellen der Verwaltung kümmert mit dem
Ziel, Bauvorhaben schneller umzusetzen.
- dass die Stadt Köln sich schneller
von eigenen Grundstücken trennt bzw. diese
schneller der Schaffung von Wohnraum zuführt.
Zu diesem Zweck muss es eine noch
engere Kooperation mit möglichen Investoren
geben.
Die FDP lehnt jedoch das von der Verwaltung
favorisierte „kooperative Baulandmodell“ ab,
das Investoren größerer Bauvorhaben (mehr
als 25 Wohneinheiten) verpfl ichtet, 30% der
Einheiten im öffentlich geförderten Wohnungsbau
zu errichten.
Außerdem lehnen wir so genannte „Milieuschutzsatzungen“
ab, mit denen Veränderungen
im Wohnungsbestand verboten
werden. Dadurch werden Investitionen und
notwendige Modernisierungen verhindert
und unzureichende Wohnstandards (z.B. Toilette
im Treppenhaus) festgeschrieben.
Das braucht Köln:
Effi ziente Planungs- und Baukultur!
Wir als FDP sind überzeugt: Köln braucht
eine bessere Planungskultur, eine ansprechendere
Baugestaltung und ein ästhetischeres
Stadtbild. Wenn alle Verantwortlichen
an einem Strang ziehen und vor allem
Kompetenzen klar verteilt sind, wird die Stadt
Köln beim Planen und Bauen effi zienter. Dafür
sind verschiedene Maßnahmen zu ergreifen,
die Köln nach vorne bringen. Das
zentrale Ziel der FDP ist es, Planungs- und
Bauprozesse zu beschleunigen, zum Beispiel
bei der Umsetzung des Städtebaulichen Masterplanes
für die Innenstadt. Die FDP will
alle vorgeschlagenen Projekte mit einem
Zeit-Maßnahmen-Plan versehen.
Für eine bessere Planungs- und Baukultur
setzt sich die FDP daher ein
- für die Funktion eines Stadtbaumeisters,
der ähnlich dem Dombaumeister als


„übergeordnete Instanz“ tätig wird. Formal
soll der Stadtbaumeister direkt dem OB unterstellt
sein. Er ist qua Amt der Vorsitzende
des Gestaltungsbeirates der Stadt Köln. Der
Stadtbaumeister kontrolliert die Umsetzung
des Masterplanes und der Via Culturalis. Er
defi niert die Rahmenbedingungen der Stadtbildpfl
ege und kontrolliert bei der Umsetzung
großer Bauvorhaben die Einhaltung der Vorgaben.
- für eine Reform des Gestaltungsbeirates:
Nicht nur durch den neuen Stadtbaumeister
als Vorsitzendem, sondern auch
durch mehr Transparenz und die teilweise
Öffentlichkeit der Sitzungen erfährt der
Gestaltungsbeirat eine deutliche Aufwertung.
Der Gestaltungsbeirat neuer Prägung
versteht sich auch als „Anwalt der Preisgerichte“
und begleitet Wettbewerbsergebnisse
entsprechend. Über den Stadtbaumeister fi ndet
ein regelmäßiger Austausch des Gestaltungsbeirates
mit dem OB statt.
- für eine größere Transparenz der
Stadtplanung durch Nutzung digitaler Informationswege.
Unsere Informationskampagne
„Köln baut“, aber auch das Projekt „Stadtplanung
im Netz“ der Stadt Hamburg und die
interaktive Einbindung der Bürgerinnen und
Bürger in Planungsprozesse können dabei
als Vorbild dienen.
- für eine Bauplanberatung mit dem Ziel
möglichst schneller Genehmigungsverfahren.
Das braucht Köln:
Verlässliche Stadtentwicklung!
In einer dynamischen, wachsenden Metropole
wie Köln muss die Stadtentwicklung
einen besonderen Stellenwert haben. Die
gebotenen Chancen und Möglichkeiten muss
die Stadt aber auch nutzen. Und dies hat in
den vergangenen 15 Jahren keine Partei
mit so viel Gestaltungswillen getan wie die
FDP. Oberbürgermeister, Rat und Verwaltung
schieben wichtige und notwendige Entscheidungen
zur wirtschaftlichen und städtebaulichen
Entwicklung gerne auf die lange Bank.
Das lähmt die Stadt und das kostet viele Arbeitsplätze.
Stadtentwicklung muss einen höheren
Stellenwert bekommen, daher meinen wir:
- Sie muss zur Chefsache des Oberbürgermeisters
und des neuen Stadtbaumeisters
werden. Köln zu entwickeln, schafft Arbeitsplätze,
Stillstand vernichtet Arbeitsplätze.
Oberbürgermeister, Rat und Verwaltung
müssen verantwortungsbewusst und zügig
ihre Entscheidungen treffen.
- Das Haus und Museum der jüdischen
Kultur in Verbindung mit der archäologischen
Zone auf und unter dem Rathausvorplatz
stellt eine
große Bereicherung
für Köln dar. Die
FDP hat dies bereits
Mitte der 80er
Jahre gefordert
und 1999 mit der
CDU im Koalitionsvertrag
Vereinbart. Auch wenn diese davon
Heute nichts mehr wissen will, halten wir


an der einmaligen Chance fest, 2000 Jahre
Stadtgeschichte direkt an historischer Stelle
präsentieren zu können. Wir sind dem LVR
dankbar, dass er den Betrieb der Archäologischen
Zone und des Jüdischen Museums
übernehmen will.
- Die Neugestaltung des Ebertplatzes
ist ein Leitprojekt des Masterplanprozesses.
Der Fußgängerverkehr auf der Achse Eigelstein/
Neusser Straße muss aus der heruntergekommenen
Passage herausgeholt
Und ans Tageslicht
gebracht werden.
Dabei muss endlich
der Bauplan einer
Quartiersgarage gegen
die Parkplatznot
im Agnesviertel
umgesetzt werden. Seit dem Jahr 2000 (!)
warten die Anwohner auf die Umsetzung des
entsprechenden Beschlusses des Stadtentwicklungsausschusses.
- Wenn der Großmarkt aus der Südstadt
verlegt wird, wird dort eine große, zentral
gelegene Fläche frei, die optimal genutzt
werden muss. Wir
wollen den inneren
Grüngürtel bis zum
Rhein verlängern
und damit einen
Beitrag leisten zu
einer ökologisch
nachhaltigen Stadtentwicklung.
Dazu soll sich Köln für die Bundesgartenschau
2025 bewerben. Mit einem
Ideenwettbewerb wollen wir dafür sorgen,
dass eine hochwertige Mischung aus Grün,
Wohnungen, Büros und Ladengeschäften
entsteht.
- Die Entwicklung des Deutzer Hafens
von einer Schrottverladestation zu einem
Premium-Standort für neue Unternehmen
mit vielen Arbeitsplätzen wie im Rheinauhafen
muss zu den Prioritäten in der Stadtpolitik
werden. Wir fordern einen städtebaulichen
Wettbewerb, um Wohnen und Gewerbe im
Deutzer Hafen zu einem fruchtbaren Miteinander
zu bringen und damit ein weiteres
Glanzlicht der Kölner Stadtentwicklung zu
setzen. Auch der Mülheimer Hafen bietet ein
großes Potenzial, um Köln noch attraktiver zu
machen und neue Arbeitsplätze zu schaffen.
- Köln braucht endlich ein Kongresszentrum!
Wir unterstützen die KölnMesse
bei ihren Plänen, auf dem Messegelände ein
Kongresszentrum zu errichten. Bisher sind
Veranstaltungen mit 2000 bis 5000 Kongressteilnehmern
nicht in Köln durchgeführt
worden. Auf Veranstaltungen dieser Größenordnung
sind die Planungen auszurichten.
- Nach der Fertigstellung der Sanierung
der Oper im Jahr 2015 muss das blaue Zelt
am Breslauer Platz abgebrochen werden,
so dass endlich der Breslauer Platz zu Ende
gestaltet werden kann. An diese Stelle muss
eine herausragende Architektur und Nutzung.
Außerdem muss es mehr Grün auf der bisherigen
Steinwüste Breslauer Platz geben. Der


Busbahnhof muss im Rahmen der Neugestaltung
des Breslauerplatzes auf der Ebene
des Rheinufers realisiert werden, um dem
Bedarf an zentraler Verkehrslage gerecht zu
werden.
- Der Neubau des Stadtarchivs am Eifelwall
muss endlich in Angriff genommen
werden.
- Das Hickhack um den Neubau des Rodenkirchener
Rathauses gehört beendet.
Die Beschlüsse der Bezirksvertretung sind hier
endlich ernst zu nehmen und umzusetzen.
- Köln muss in Zukunft stärker über
den Tellerrand blicken. Verkehrsfragen,
neue Siedlungen und die Schaffung von
Arbeitsplätzen durch neue Unternehmen
müssen in Kooperation mit den Nachbargemeinden
aus dem Rhein-Erft-Kreis und dem
Rheinisch-Bergischen Kreis sowie der Stadt
Leverkusen angegangen werden. Dabei reicht
es nicht, wenn sich Bürgermeister treffen,
sondern die Zusammenarbeit muss auch auf
Verwaltungsebene institutionalisiert werden,
außerdem muss ein parlamentarisches Gremium
eingerichtet werden. Wir streben ein
Landesgesetz für die Region Köln an, so wie
es sich im Großraum Aachen bewährt hat.
Das braucht Köln:
Mehr Bürgerbeteiligung und eine
leistungsfähige Verwaltung!
Die Bürgerbeteiligung zu stärken, ist ein
wichtiges Anliegen der Kölner Liberalen: Der
Bürger steht im Mittelpunkt kommunalen
Handelns. Die FDP-Ratsfraktion hat in der
aktuellen Wahlperiode einen Ratsbeschluss
mitinitiiert, wonach die Verwaltung beauftragt
wird, Leitlinien für eine aktive Bürgerbeteiligung
zu entwerfen. Ziel ist es, die Bürgerinnen
und Bürger stärker an aktuellen städtischen
Themen zu beteiligen.
Viele Bürgerinnen und Bürger in Köln sind mit
der Stadtverwaltung unzufrieden. Nach der
von der FDP im Jahre 1999 angestoßenen
Verwaltungsreform ist die Zahl der Beigeordneten
von ursprünglich 11 auf 7 reduziert und
die Zuständigkeiten der einzelnen Dezernate
sind neu geordnet worden. Bei vielen Entscheidungsprozessen
ist jedoch die Anzahl
der beteiligten Ämter immer noch zu groß.
Durch Vereinheitlichung von Prozessen und
Abläufen und durch die Zusammenführung
ähnlicher Funktionen und Zuständigkeiten
wollen wir die Verwaltung besser machen!
Durch die Einführung des Call-Centers hat
sich die Servicequalität
nicht erhöht.
Hier ist Abhilfe zu
schaffen.
Die Organisation der Verwaltung bedarf einer
nachhaltigen Überprüfung. Diese muss beim
OB und seinen Aufgaben beginnen, sich über
die Dezernate fortsetzen und jede einzelne
Dienststelle erfassen.


Die FDP steht für mehr Bürgerbeteiligung
und für eine leistungsfähige Verwaltung. Wir
wollen dies u. a. erreichen, durch
- eine Öffnung von Verwaltung und
Stadtregierung gegenüber der Bevölkerung
und der Wirtschaft, um mehr Transparenz
und mehr Teilhabe zu verwirklichen (Open
Government) sowie eine freie Verfüg- und
Nutzbarkeit von öffentlichen Daten (Open
Data).
- das frühzeitige Einbinden der Kölner
Bürgerinnen und Bürger in die kommunalen
Planungen. Sie sind damit wichtige
Partner für die Fachverwaltung, die Bezirksvertretungen
und den Rat. Für uns Liberale
gelten dabei die folgenden Leitlinien:
– Partizipation als zentrales Element
kommunaler Demokratie und integrierter
Stadtentwicklung
– Transparenz und Nachvollziehbarkeit
als Basis des gesellschaftlichen Miteinanders
– Weiterentwicklung der kommunalen
Beteiligungskultur zur Legitimation und
breiten Akzeptanz von Planungen und Entscheidungen.
Wir wollen ein Modellprojekt
für Online-Beteiligung erproben und bei erfolgreicher
Evaluation etablieren.
– Urban Governance: Aktivierung aller gesellschaftlichen
Gruppen
– Chancengleichheit bei der Beteiligung
– Qualitätsstandards und Controlling für
Beteiligungsprozesse
Als ersten Schritt verlangen wir, den Ratsausschuss
„Anregungen und Beschwerden“
um das Zuständigkeitsgebiet „Bürgerbeteiligung
und Partizipation“ zu erweitern. Darin
wird in jeder Sitzung mit einem ständigen
Tagesordnungspunkt über die Entwicklung
der Leitlinien beraten und es werden aktuelle
Beteiligungsprojekte erörtert.
- die Optimierung der Entscheidungsprozesse
in der Stadtverwaltung. Eine Kultur
des Gelingens und nicht des Verhinderns und
Aufhaltens muss in die Verwaltung hineingetragen
werden.
- das Überarbeiten des aktuellen Aufgabenprofils
im städtischen Call-Center.
Die ursprünglich als unmittelbarer und niedrigschwelliger
Service für die Bürgerinnen
Und Bürger gedachte Anlaufstelle ist mehr
Und mehr zu einem Lückenbüße für die unterbesetzte
Oder überlastete Fachverwaltung 
geworden. Diese hat dadurch den unmittelbaren
Kontakt zu den Bürgerinnen und Bürgern
Mehr und mehr verloren.
- die Stärkung der unmittelbaren Erreichbarkeit
der städtischen Fachverwaltung.
Intern müssen Standards zu Erreichbarkeit,
Rückrufverhalten und Lösungsorientierung
aller Dienststellen implementiert werden,
die auch regelmäßig auf ihre Einhaltung
zu überprüfen sind.
- Einführung von Zielvereinbarungen
für den Oberbürgermeister (OB), die Beigeordneten
und weitere Mitarbeiter der Stadt


(z.B. Museumsdirektoren) wie in den privatwirtschaftlich
organisierten Unternehmen.
Dabei können die gesetzten Ziele (z.B. Budgettreue,
Krankenstand, Besucherzahlen) mit
fi nanziellen Anreizen unterlegt werden. Die
Zielvereinbarung mit dem OB wird dabei in
einem offenen Dialog zwischen OB und Rat
vereinbart.
- Durchleuchtung des Amtes des Oberbürgermeisters
auf die Anzahl seiner Mitarbeiter
und seiner Aufgaben. Gibt es Doppelstrukturen
zwischen einzelnen Dezernaten?
Sind bestimmte Aufgaben und Ziele überholt
oder erledigt? Kann man den einen oder anderen
Beauftragten nicht einsparen?
Das braucht Köln:
Zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik
Köln wächst in den nächsten Jahren. Darauf
muss die Stadt nicht nur mit einer Offensive
für mehr Wohnungsbau antworten. Auch die
Kölner Wirtschaft benötigt eine zukunftsorientierte
Politik, denn wirtschaftliche Dynamik
ist die Grundlage für eine lebendige und attraktive
Stadt mit einer hohen Lebensqualität
für die Menschen. Die Wirtschaft braucht
entsprechende Rahmenbedingungen, um
viele zukunftsfeste Arbeitsplätze anbieten zu
können.
Köln steht hier in unmittelbarem Wettbewerb
mit seinem Umland. Auch die Städte, Kreise
und Gemeinden um Köln herum verfügen
über gute Standortfaktoren. Köln dagegen
hat seit Jahren mit einer verhältnismäßig
hohen Arbeitslosigkeit zu kämpfen. Zwar
werden die meisten Rahmenbedingungen
von Bund und Land vorgegeben. Doch gibt
es eine Vielzahl von Handlungsfeldern für die
kommunale Wirtschaftspolitik.
Wir wollen, dass
Köln eine moderne
und dynamische
Großstadt wird, in
der sich Arbeitnehmer
wie Unternehmer
gerne ansiedeln, 
weil sie hier eine Zukunftsperspektive
erkennen. Wir müssen die hohe Arbeitslosigkeit
entschiedener bekämpfen und die Stadt
für Investoren - insbesondere Unternehmen
- attraktiv machen, so dass sich neue Jobperspektiven
ergeben.
Die FDP setzt sich ein
- für die Sicherung und die tatsächliche
Verfügbarkeit von Industrie- und Gewerbeflächen.
Weder der vermeintliche Schutz der
Umwelt (z. B. Kreuzkröten auf dem Essogelände),
noch die bevorzugte Nutzung für 
Wohngebäude dürfen die positive wirtschaftliche
Entwicklung Kölns verhindern.
- für den wirtschaftlichen Erfolg des
Flughafen Köln/Bonn: er ist für uns ein
Wichtiger Motor der wirtschaftlichen Entwicklung
In Köln. Daher darf der Nachtflug, gerade
Für den Frachtverkehr, nicht eingeschränkt
Werden.


- für den sinnvollen Umgang von Steuergeldern.
Daher lehnen wir den Ausbau
des Godorfer Hafens weiter ab. Die Möglichkeiten
im Niehler Hafen sind noch längst
nicht ausgenutzt! Das bald in den Vollbetrieb
gehende KLV-Terminal in Niehl setzt weitere
Kapazitäten für den nicht wasserseitig
Gebundenen Umschlag frei. Mit dem Köln-Düsseldorfer
Joint Venture Rheincargo haben
Sich darüber hinaus neue Perspektiven für
Eine effizientere Bewältigung der Güter- und
Warenströme ergeben.
- für die Beschränkung der wirtschaftlichen
Betätigung der Stadt Köln auf die
Daseinsvorsorge. Dabei sind die Geschäftsbereiche
der Unternehmen, deren Eigentümer
die Stadt Köln ist, kritisch
zu durchleuchten! Sowohl die
Beteiligungen als auch einzelne
Aktivitäten kommen dabei
auf den Prüfstand: Außenwerbung,
Altkleidersammlung,
Beteiligungen an in- und ausländischen
Energieversorgern,
Telekommunikationsunternehmen
oder dem Bio-Campus
gehören unserer Meinung nach nicht zur
Daseinsvorsorge!
- für ein Europabüro der Stadt Köln in
Brüssel. Hier sollte aktive Standortwerbung
betrieben und die Anwerbung öffentlicher
Gelder realisiert werden.
- für eine Stärkung des Einzelhandels:
Wir wollen alle Möglichkeiten des Ladenöffnungsgesetzes
ausschöpfen. Einschränkende
„kölsche Lösungen“ lehnen wir ab!
- für die Planung und Realisierung einer
Allwetter-Einkaufszone in der Innenstadt.
- für eine bessere Vernetzung von Hochschulen
Und Wirtschaftsbetrieben. Nur durch 
die Zusammenarbeit können neue Produkte 
und Dienstleistungen und damit auch Arbeitsplätze
in Köln entstehen. Die reichhaltige 
und hervorragende Bildungslandschaft muss
für den Wirtschaftsstandort endlich genutzt werden.
- für eine stärkere Vernetzung und Zusammenarbeit
Von Köln Kongress und Köln Tourismus,
um noch mehr Touristen nach Köln zu locken.
- Für eine freies WLAN im öffentlichen Raum durch Kooperation von Stadt und Unternehmen.
- für die Abschaffung der Betten-, Schnee- und Sexsteuer! Zusätzliche kommunale Sondersteuern gängeln den Bürger, schaden der Wirtschaft und dem Tourismus und bringen oft weniger Einnahmen als ihre Erhebung kostet.
Da eine Strukturreform der Gewerbesteuer durch die Große Koalition auf Bundesebene leider nicht zu erwarten ist, setzt sich die


FDP dafür ein, die Hebesätze für die Gewerbesteuer und die Grundsteuer konstant zu halten.
Das braucht Köln:
Solide Finanz- und Haushaltspolitik
ohne neue Schulden!
Die Stadt lebt über ihre Verhältnisse. Auch in
den nächsten Jahren werden die Ausgaben
der Stadt die Einnahmen bei weitem übersteigen
und das trotz guter Konjunkturdaten
und besten Steuereinahmen seit Jahrzehnten.
Allein in den Jahren 2013 bis 2017
addieren sich die Defizite im städtischen
Haushalt nach der Planung der Kämmerei
auf über 1,2 Mrd. Euro. Von einer Politik der
Haushaltskonsolidierung kann damit in Köln
nicht gesprochen werden. Auch wenn Köln
in der Haushaltsbilanz hohe Vermögenswerte
aufweist, werden diese in den kommenden
Jahren von jährlichen Defiziten bis zu über
300 Mio. Euro aufgefressen. Letztendlich führt diese Schuldenpolitik zum Nothaushalt. Köln ist irgendwann pleite. Richtig ist, dass Land und Bund immer neue Aufgaben den Kommunen und damit auch Köln aufbürdet, ohne die dafür nötigen Finanzmittel zur Verfügung zu stellen. Aktuelle Beispiele sind die Inklusion (Integration von behinderten Kindern) an Regelschulen durch das Land und die Aufnahme von immer mehr Flüchtlingen durch die Stadt, wo die Stadt den größten Teil der Ausgaben alleine schultern muss. Richtig ist aber auch, dass das hohe Defizit im städtischen Haushalt mit selbstverschuldet ist, da eine eigene Aufgabenkritik unterbleibt. Ohne eine Aufgabenreduzierung wird es zu keiner Ausgabenverringerung kommen. Gleichzeitig dürfen wir die Zukunftsfähigkeit der Stadt nicht gefährden. Für uns Kölner Liberale heißt das, dass die Investitionsfähigkeit der Stadt erhalten bleiben muss. Wer nicht in die Infrastruktur, Stadtgestaltung und gesellschaftlichen wir auch kulturellen Angeboten in der Stadt investiert, beraubt Köln ihrer Attraktivität und Zukunft als Großstadt und damit letztendlich auch ihrer Prosperität und zukünftigen Einnahmen. 
Mit folgenden Maßnahmen wollen wir diese Zielsetzung erreichen:
Aufgabenkritik und Aufgabenreduzierung
Köln braucht einen auf Jahre angelegten, dann aber konsequent durchgeführten Entschuldungsplan, der die Defizite abbaut, aber Köln Entwicklung nicht abwürgt. Dies kann nur gelingen, wenn der städtische Haushalt konsequent durchforstet wird, welche Aufgaben absolut notwendig sind und welche nicht. Aber auch bei den sogenannten Pflichtaufgaben, die die Stadt durch den Bundes- und Landesgesetzgeber zu erfüllen hat, ist kritisch zu prüfen, ob die Aufgaben nicht mit weniger Finanzmitteln zu erfüllen sind. Ohne eine politische Prioritätensetzung bei allen Ausgaben ist eine nachhaltige Entschuldung der Stadt nicht möglich.


Schuldenbremse gehört ins
Stadtrecht verankert
Köln braucht eine, wie bei Bund und Land,
im Stadtrecht verankerte Schuldenbremse,
die die Aufnahme neuer Schulden verbietet.
Die FDP schlägt daher vor, dass ab 2022, die
Stadt, wie auf Bundes- und Landesebene, einen
ausgeglichenen Haushalt vorzulegen hat
und ab dann keine Defi zite mehr ausweisen
darf. Die Verankerung der Schuldenbremse
soll Verwaltung und Politik auf der Ausgabenseite
disziplinieren. Die Jahre bis 2022 sollen
dem städtischen Entschuldungsplan dienen,
die hohen Defi zite kontinuierlich abzubauen,
um zu einem ausgeglichenen Haushalt zu
kommen.
Grundsätze der ordnungsgemäßen
Buchführung sind einzuhalten
Seit 2008 hat Köln bei der Haushaltsführung
die unternehmerische Rechnungslegung
(doppelte Buchführung) eingeführt. Die FDP
begrüßt grundsätzlich diesen Schritt und erkennt an,
dass die Verwaltung eine längere Phase zur Einübung des neuen Verfahrens benötigt. Dem städtischen Rechnungswesen (Neues Kommunales Finanzmanagement, NKF) sind aber immer noch wichtige Regeln einer ordnungsgemäßen Buchführung fremd. Von den Grundsätzen einer ordnungsgemäßen Buchführung der Richtigkeit und Willkürlichkeit, Klarheit und Übersichtlichkeit sowie Vollständigkeit kann somit bei der städtischen Haushaltführung nicht gesprochen
werden. So fi nden u. a. keine Bewertung von
Ausfallwahrscheinlichkeiten bei Forderungen
und die daran anknüpfende Wertberichtigung
nach dem üblichen Niederstwertprinzip statt.
Dies führt dazu, dass der städtische Haushalt
nicht vor unkorrekten Daten und möglichen
Verlusten Vorsorge trifft. Auch wenn
der Landesgesetzgeber den laxen Rahmen
vorgibt, will die Kölner FDP die strengeren
Auslegungen der ordnungsgemäßen Buchführung
aus dem Wirtschaftsleben auch für
den Kölner Haushalt einführen. Nur so ist ein
realistisches Bild der Erträge und Aufwendungen
im städtischen Haushalt zu gewährleisten
und sind frühzeitig Haushaltsrisiken
auch erkennbar.
Köln hat einen Schuldenberg von
2,5 Mrd. Euro und der ist abzubauen
Trotz bester Einnahmensituation für den
städtischen Haushalt wird der Schuldenberg nicht konsequent abgebaut. So weist der
städtische Haushalt bei 2,5 Mrd. Euro Altschulden
nur knapp 120 Mio. Euro für deren
Tilgung aus. Selbst wenn die Stadt Köln in
den nächsten Jahren keine Schulden mehr
aufnehmen würde, wäre sie bei Beibehaltung
dieser Tilgungshöhe nicht einmal im
Jahr 2035 schuldenfrei. Die FDP will darum
die günstige Einnahmensituation der Stadt
nutzen, um die Tilgungsrate in den nächsten Jahren zu verdreifachen. Denn Schuldenberge
in dieser Höhe und
deren Abbau im Schneckentempo
sind eine
schwere Hypothek für
die zukünftigen Generationen
und solch eine Politik
gehört abgeschafft.


Städtische Unternehmensbeteiligungen
gehören auf den Prüfstand
Köln besitzt viel zu viele Unternehmen und Unternehmensbeteiligungen.
Die FDP will daher
eine kritische Prüfung aller städtischen Unternehmen
und Unternehmensbeteiligungen,
ob sie der öffentlichen Daseinvorsorge dienen
oder eine andere wichtige Bedeutung für die
Stadt haben. In die Prüfung sind auch die Kölner
Stadtwerke mit ihren Beteiligungen und
Unterbeteiligungen miteinzubeziehen.
Beteiligungen der Stadt an Unternehmen sind
nur dann sinnvoll, wenn die Leistungen des
betreffenden Unternehmens für die Kölner
Bürger unverzichtbar sind, eine rein private
Umsetzung sich aber nicht tragen würde.
Wenn diese Bedingung nicht erfüllt ist, soll
sich die Entscheidung über die Veräußerung von Beteiligungen allein nach den Auswirkungen
auf den Haushalt richten. Aus
grundlegenden Überzeugungen heraus
sehen wir die zahlreichen Unternehmensbeteiligungen
der
Stadt als eine prinzipiell
unbefriedigende
Situation.
Langfristig muss
sich die Stadt Köln
deshalb aus allen Beteiligungen zurückziehen, wenn diese Unternehmen nicht originär staatlichen
Aufgaben dienen.
Die FDP lehnt ab, die Profitabilität städtischer
Unternehmen dadurch zu stützen,
dass sie vom Rat der Stadt Köln mit Monopolen
ausgestattet wird.
- Die sichere und sauberer Stadt
Köln hat viele Seiten, die die Stadt attraktiv
und lebenswert machen. Köln hat aber auch
Schattenseiten: Dazu gehören mangelnde Sicherheit
und ungenügende Sauberkeit. Köln
hat den unrühmlichen Ruf, Hauptstadt der
Taschendiebe, Wohnungseinbrüche
und Autoaufbrüche zu sein.
So wird in Köln viermal häufiger
in Wohnungen eingebrochen als
in München. Zählt man in München
im Jahr rund 1.500 Autoaufbrüche,
so sind es in Köln über 10.000.
Auch die Straßenkriminalität ist in Köln auf
einem hohen Niveau. Vermehrt sind davon
ältere Menschen betroffen, die beispielsweise
am Tage Opfer von Raubdelikten
werden. Aber auch Kinder und Jugendliche
werden vermehrt unter Gewaltanwendung beraubt. Gleichzeitig hat Köln mit 45 % die
schlechteste Aufklärungsquote von Kriminaldelikten
in deutschen Großstädten.
Wir Kölner Liberale setzen uns für Freiheitsrechte
und den Schutz des
Eigentums ein. Diese hohen Kriminalitätsraten
– verbunden mit
der geringen Aufklärungsrate
von Straftaten – verletzen das
Recht auf persönliche Freiheitsentfaltung
bei körperlicher Unversehrtheit
und das Recht auf Eigentum, ob man nun
jung ist oder alt, ob man nun mehr oder
weniger besitzt. Zwar ist die Strafverfolgung
Sache der Polizei und des Landes NRW, aber
Kriminalitätsprävention ist Angelegenheit der
Kommune. Hier macht sich die FDP stark für
mehr Engagement der Stadt Köln.


Eine andere Schattenseite ist, dass Köln als
dreckig und unaufgeräumt gilt – und das
nicht nur bei Kölnerinnen und Kölnern, sondern
auch bei den Gästen der Stadt. Ob nun in
der City oder in den Veedeln: Fast jeder kennt
gleich mehrere Schmuddelecken in Köln,
in denen teils wochenlang Müll herumliegt.
Aber auch vergessene
Bauverkehrsschilder,
kaputte
Straßenlaternen, beschädigte
Blumenkübel,
verdreckte und
beschmierte Unterführungen,
stinkende
öffentliche Aufzüge,
unsanierte Fußgängerbrücken
und
ungepflegte Parkanlagen
verschandeln
das Stadtbild. Köln ist vieles, aber sicher nicht gepfl egt. Dieser
lieblose Umgang mit der Stadt muss nach
Meinung der FDP aufhören: Wir möchten ein
sauberes Köln und ein gepfl egtes Stadtbild.
Das braucht Köln:
Sich sicher fühlen – ohne Angsträume!
Für uns Liberale gilt der Grundsatz: Die
Menschen in Köln sollen sich sicher fühlen.
Sie brauchen nicht nur Freiheit und die
Chance zur Entfaltung, sondern auch konsequenten
Schutz vor Gewalt, Kriminalität und
Belästigung. Dies
umfasst Sicherheit
in der Wohnung und
im Wohnumfeld, auf
den Straßen und
Plätzen der Stadt,
an Haltestellen, auf Bahnhöfen inklusive der Unterführungen, in
Parks und auch am Arbeitsplatz.
Kriminalitätsbekämpfung ist eine originäre
Aufgabe der Polizei, die der NRW-Landesregierung
untersteht – Prävention
aber kann die Stadt Köln leisten. Jeder Bürger
kann es tagtäglich mit eigenen Augen
sehen: Unüberlegte Stadtplanung und die
Vernachlässigung öffentlicher Areale schaffen
Angsträume und lassen damit viele Kriminalitätsschwerpunkte
erst entstehen. Köln
hat von diesen Orten viel zu viele – und sollte
sie beseitigen. Nur eine effektive Prävention,
Zivilcourage und angemessene Polizeipräsenz
sind wirksame Mittel zur Kriminalitätsbekämpfung.
Das städtische Ordnungsamt
als Stadtpolizei kann
dabei aber nicht die
eigentliche Polizei
ersetzen, die über
die nötige Professionalität
und Ausbildung
für die Erfüllung
ihrer Aufgaben verfügt. Eine flächendeckende Videoüberwachung auf öffentlichen Plätzen halten wir als Mittel zur Kriminalitätsbekämpfung für ungeeignet,
da jeder Bürger unter Generalverdacht
gestellt wird und ohne entsprechende
Polizeipräsenz auch eine flächendeckende
Videoüberwachung keine Verbrechen verhindern
kann. Wir lehnen sie daher als unnötige
Beschränkung der Freiheit ab.
Wir brauchen in Köln eine Bestandsaufnahme
von Unterführungen und Gehwegen
– vor allem in Wohnquartieren, in denen es
an Beleuchtungen fehlt. Oftmals reichen ein
bis zwei Straßenlaternen, um das Problem zu
beheben. Die Beseitigung von dunklen Ecken 


im öffentlichen Raum sollte bei der Stadtplanung
Priorität erhalten.
Das braucht Köln:
Sich sicher fühlen in Bus und Bahn!
- Gerade in den Abend- und Nachtstunden
besteht ein höheres Sicherheitsbedürfnis
sowohl bei den Fahrgästen als auch beim
Personal in Bus und Bahn. Auf Initiative der
FDP sind alle KVB-Busse mit einer Videoüberwachung
ausgestattet worden – bei zugleich
strengen Datenschutzbestimmungen
(beispielsweise Löschen des Bildmaterials
nach 48 Stunden). Wir befürworten auch die
Wiedereinführung von Straßenbahnschaffnern,
wenigstens in den Abend- und Nachtstunden
auf vielbefahrenen Strecken.
Manche Haltestellen wirken bei Dunkelheit
angsteinflößend und laden nicht gerade zum
Aussteigen ein. Fehlende Beleuchtung und
unübersichtliches Gebüsch vermitteln Fahrgästen
ein Gefühl der Unsicherheit. In Kooperation
mit der KVB ist ein Beleuchtungs- und Sichtkonzept zu erarbeiten, das die Zuwege zu den Haltestellen sicherer macht. Das braucht Köln: Sich sicher fühlen – auch in Stadtvierteln mit Sicherheitsproblemen!
In Köln gibt es Straßenzüge
und Stadtviertel
mit großen
Sicherheitslücken.
Die Gründe dafür
mögen vielschichtig
sein, Hauptgrund
aber ist, dass sich
weder die Ratsmehrheit
von SPD
und Grünen noch
die Stadtplanung
diesen Gegenden
annehmen.
Stadtviertel mit Sicherheitsproblemen zeichnen
sich oftmals durch physischen Verfall
aus. Dies führt dort zu einem stetigen Anstieg
von Kriminalität oder inakzeptablem
Verhalten.
Allein mit sozialpolitischen Instrumenten
wie Jugendzentren, Beratungsstellen oder
Streetworkern ist diesen Vierteln nicht zu helfen.
Wir wollen darum einen ganzheitlichen Ansatz für diese Stadtviertel, der dem Verfall
entgegentritt, der mit Verschmutzungen,
Graffiti und Vermüllung aufräumt und der
ein soziales Klima erzeugt, in dem Ordnung
und Normvertrauen wieder hergestellt sind,
sodass sich niemand mehr unsicher fühlen
muss.
Neben dem Masterplan für die Innenstadt,
der sich um die „schönen“ Seiten Kölns
kümmert, wollen wir einen städtebaulichen Aktionsplan initiieren, der auch die anderen
Stadtviertel baulich aufwertet. Öffentliche
Gebäude wie Kindergärten, Schulen, Jugendzentren
und Begegnungsstätten sind
zu sanieren, Straßen und Gehwege wieder


herzurichten, Grünanlagen anzulegen und
zu pflegen. Köln hat 86 Veedel, von denen
jedes einzelne städtische Aufmerksamkeit
verdient hat. In den Stadtvierteln mit Sicherheitsproblemen
muss der öffentliche Raum oftmals zurückerobert
werden. Dafür benötigen diese Orte
besondere städtische Fürsorge. Straßenreinigung
und Müllbeseitigung müssen dort stringenter
erfolgen, damit zuvor verwahrloste und verschmutzte Örtlichkeiten zeitnah
aufgeräumt und
gereinigt werden.
Graffitis an Häusern
sollten möglichst
binnen eines Tages
beseitigt sein, damit Sprayer auf die Idee kommt, „hier kümmert’s keinen“.
Das braucht Köln:
Entlastung der Polizei durch Ausbau
des Kölner Ordnungsdienstes!
Die Kölner Polizistinnen und Polizisten machen
einen guten Job, sie haben aber aufgrund
Personalmangel und Aufgabenüberlastung
die Grenze des Leistbaren erreicht.
Die Stadt kann und muss den Polizeidienst
unterstützen und entlasten – bei Aufgaben,
die nicht originäre Aufgabe der Polizei sind. Die Partnerschaft zwischen Polizei und städtischem
Ordnungsdienst ist darum weiter
auszubauen. Dies ist umso dringlicher, da
der Kölner Polizeipräsident ankündigte, sich zukünftig verstärkt auf die polizeilichen Kernaufgaben
Strafverfolgung und Gefahrenabwehr
zu konzentrieren und bei anderen Aufgaben
auf die Kooperation mit Partnern, wie
die Stadt Köln, zu setzen.
Die Stadt ist darum aufgefordert, mit ihrem
städtischen Ordnungsdienst die sichtbare
Präsenz von Ordnungskräften im öffentlichen
Raum zu steigern. Der gemeinsame Streifendienst
von Polizei und städtischen Ordnungsdienst
ist deshalb auf alle Stadtteile und auf
den ÖPNV auszudehnen. Dafür wollen wir in
Köln den städtischen
Ordnungsdienst zu
einer Stadtpolizei
ausbauen. Für die
kommunale Ordnungspolizei
ist eine sogenannte Corporate
Identity (gemeinsame Identität) zu entwickeln,
die sich durch die Vorgaben „Höflichkeit,
Professionalität, Respekt“ auszeichnet. 
- Die Kölner FDP will, dass der von der
Stadt Köln und ihrem Oberbürgermeister
am 11.10.2007 geschlossene und bis zum
31.12.2010 befristete Kooperationsvertrag 


zwischen der Stadt Köln und dem Polizeipräsidium
Köln zur Verbesserung der Sicherheit
in Köln neu aufgelegt wird. Dafür ist dem Rat
der Stadt Köln ein Erfahrungsbericht über die
Zusammenarbeit vorzulegen. Darin ist darzustellen,
in welchen Handlungsfeldern des
Kooperationsvertrages die Zusammenarbeit
vollzogen wurde und in welchen Handlungsfeldern
die Zusammenarbeit noch intensiviert
werden muss.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Kölner
Sicherheitskonferenz mit Stadt, Polizei,
Staatsanwaltschaft und Justiz zur Vorbereitung
eines gemeinsamen und abgestimmten
Handelns wieder eingeführt wird, um einer
Negativentwicklung in der Kriminalitätsbekämpfung
vorzubeugen. Vorschlag für die
ersten Schwerpunktthemen der Sicherheitskonferenz:
Der in Köln verstärkt beobachtete
bandenmäßige Autodiebstahl sowie die Gewalt
auf den Kölner Ringen.
- Wir Kölner Liberale wollen auch das
unter dem Dach der Ordnungspartnerschaft
„Sicheres Köln“ entwickeltem Projekt „Gewaltprävention
an Schulen“ weiterführen.
Die Stadt ist aufgefordert, sich beim Polizeipräsidenten
dafür einzusetzen, dass auch in
der neuen Zielsetzung „Orientierung 2020:
Polizei Köln – Vertrauen in Sicherheit“ das
Projekt „Gewaltprävention an Schulen“
Bestandteil der strategischen Ausrichtung
bleibt.
- Auf Initiative der FDP-Ratsfraktion
wurde in Köln das „Haus des Jugendrechts“
eingerichtet: Eine abgestimmte Intervention
von Polizei, Justiz und Jugendhilfe soll
möglichst frühzeitig der Entstehung krimineller
„Karrieren“ bei Jugendlichen und Heranwachsenden entgegenwirken. Diese in
NRW einzigartige Einrichtung zur Betreuung
jugendlicher Intensivstraftäter ist zu erhalten
und auszubauen. 
- Die derzeitigen in Köln arbeitenden
Streetworker leisten mit ihrer pädagogischen
Kompetenz hervorragende präventive
Arbeit bei auffälligen Jugendlichen und
Heranwachsenden. Die FDP Köln schlägt
daher einen Ausbau der Kölner Streetworker-
Arbeit vor.
Das braucht Köln:
Mehr Sauberkeit!
- Die Kölner Abfallwirtschaftbetriebe
(AWB) reinigen nur die öffentlich zugänglichen
Grünflächen und Kinderspielplätze
der Stadt, in den Sommermonaten in der
Regel einmal wöchentlich. Die FDP findet,
Kölns Grünflächen und Kinderspielplätze
brauchen viel mehr Pflege, und möchte die
Reinigungsintervalle darum verkürzen.
- Die Reinigung der Kölner Straßen,
öffentliche Plätze und Gehwege ist unserer
Meinung nach unbefriedigend und darum zu
intensivieren.


- Gerade nach Wochenenden und nach
Feiertagen bestimmen Dreck und Unrat
mehrere Tage lang das Stadtbild. Manche Ecken im Stadtraum
scheinen gar nicht
gereinigt zu werden.
Köln braucht darum
eine zeitnahe und
intensivere Stadtreinigung.
Köln braucht
Reinigungskolonnen,
die nachts und am
Wochenende unterwegs
sind – wie in
anderen Großstädten
auch. 
- Die Wände und Decken städtischer
Unterführungen und Tunnel lässt die Stadt
Köln – wenn überhaupt – höchstens alle
zwei Jahre reinigen. Die FDP findet, dass
sich dieser sträfliche Umgang mit öffentlichem
Raum ändern muss. Wir wollen eine
jährliche Reinigung der Wände und Decken
aller städtischen Unterführungen und Tunnel.
Dies führt nicht nur zu einem saubereren
Erscheinungsbild, sondern erhöht auch die
Verkehrssicherheit durch mehr Helligkeit.
- Für ein saubereres Erscheinungsbild
der Stadt müssen die Deutsche Bahn,
der Landesbetrieb Straßen NRW, die Stadt Köln und die KVB zusammenarbeiten. Nur
so sind die Betriebsflächen der Bahnen
sowie die Landes- und Bundesstraßen in
Köln besser sauber zu halten. Dabei hat die
FDP vor allem die Bahnhofsunterführungen
und Bahnbrücken im Blick. Hier gibt es für gemeinsame, abgestimmte Reinigungsaktionen
dringenden Handlungsbedarf. Bisher
scheiterte eine Zusammenarbeit der beiden
Institutionen – Bahn und Straßen NRW– mit
der Stadt an „Sicherheitsvorschriften“ und an
der Finanzierung von mehr Sauberkeit. Für
die Deutsche Bahn und den Landesbetrieb
Straßen NRW hat der Betrieb grundsätzlich
Vorrang vor der Sauberkeit. Beide Gründe
gegen eine Zusammenarbeit für mehr Sauberkeit
in Köln sind ein Ärgernis und nicht
zu akzeptieren. Die Kölner Liberalen wollen
darum, dass die Führung der Stadt mit Land
und Bund in Verhandlungen tritt, um eine
Zusammenarbeit für mehr Sauberkeit zu ermöglichen. muss die
Ecken im Stadtraum
scheinen gar nicht
gereinigt zu werden.
Köln braucht darum
eine zeitnahe und
intensivere Stadtreinigung.
Köln braucht
Reinigungskolonnen,
die nachts und am
Wochenende unterwegs
sind – wie in
anderen Großstädten
auch.
- Beim Thema Sauberkeit
Stadt als Vorbild bei ihren Schulen und städtischen
Gebäuden vorangehen. Wenn sie
aber Reinigungsintervalle aus Spargründen
verlängert, tut sie genau das Gegenteil. Fensterflächen an Verwaltungsgebäuden nur
noch von außen zu putzen, zeigt, dass die
jetzige Stadtführung das Thema Sauberkeit
vernachlässigt. Aber auch die immer wieder


eingeschränkte Reinigung an Schulen ist ein
schlechtes Vorbild für unsere Kinder und Jugendliche,
um das Thema Sauberkeit ernst
zu nehmen. Wir fordern darum die Stadt
auf, ihre Reinigungsaktivitäten an und im
Umfeld von städtischen Gebäuden und Liegenschaften
endlich zu intensivieren. Dies
betrifft sowohl die Platzpflege als auch die
konsequente Beseitigung von Schmierereien
an den Fassaden, vor allem an Schulen. Die
Reinigungsintervalle an Schulen sind wieder
zu erhöhen und die Fensterflächen von
städtischen Gebäuden sind wieder nach allgemeiner
Gepflogenheit außen und innen zu
reinigen.
- Die Stadt Köln hat die Bußgelder für
das Wegwerfen von Flaschen, Dosen und
Papier auf öffentlichen Straßen und Plätzen
genauso erhöht wie für das Wegwerfen von
Zigarettenkippen und Kaugummis. Doch
ohne Kontrolle verpufft das Instrument gegen
Verschmutzung des öffentlichen Stadtbildes.
Darum will die FDP den Ermittlungsdienst im
Amt für öffentliche Ordnung aufstocken. Die
zusätzlichen Mitarbeiter sollen die Ahndung
von Verstößen unterstützen und Menschen,
die gedankenlos ihren Müll auf die Straße
oder Plätze werfen, mit Verwarngeldern belegen.
Aber auch ertappte „Wildpinkler“ sollen
von den Ordnungskräften entsprechend zur
Kasse gebeten werden.
- Zur Verbesserung des Stadtbildes wurden
– auf Initiative der FDP und gemeinsam
mit anderen Ratsfraktionen – zur Pflege und
Unterhaltung der städtischen Grünflächen 50
neue Stellen geschaffen. Diese Kräfte sollten
in der sogenannten Basispflege arbeiten, sich
also intensiv um die städtischen Grasflächen
kümmern und den regelmäßigen Schnitt von Sträuchern und Gehölzen gewährleisten, um
so für ein gepflegtes Erscheinungsbild der
städtischen Anlagen zu sorgen. Nach zwei
Jahren wurden diese Stellen und damit die
intensive Pflege der städtischen Grünanlage
wieder abgeschafft. Das Ergebnis sind wieder
ungepflegte städtische Grünanlagen. Wir
halten diesen Umgang mit dem öffentlichen
Erscheinungsbild unserer Stadt für falsch
und rufschädigend und treten für die Wiedereinführung
der intensiven Grünpflege ein Dabei setzen wir liberale darauf ehrenamtliches
Engagement im Rahmen von Veedelinitiativen
oder Patenschaften etc.
- Die Stadt hat sich mit mehreren Unternehmen
wie der Deutschen Bahn und der
KVB zur Kölner Anti-Spray-Aktion (KASA) zusammengeschlossen,
die gemeldete Graffitis und Schmierereien
unverzüglich wieder
entfernt. Die Arbeit
der KASA ist weiter
auszubauen, indem
die städtische Gebäudewirtschaft
mit
ihren Kölner Schulen
aufgenommen werden
soll. Mit einer Werbekampagne sollen weiter private Unternehmen, wie z.B. Parkhausbetreiber zum Mitmachen bewegt werden.


- Ein Alkoholverbot auf öffentlichen Plätzem
lehnen wir ab.
- Alle bisher von der Verwaltung eingesetzten
Mittel haben Köln bis heute nicht
vom Taubendreck befreit. Daher will die
FDP ein neues Konzept umsetzen, das die
Tiere schützt, die Bürgerinnen und Bürger
einbindet und die Taubenpopulation mit artenschutzgerechten Mitteln reduziert.
Der Einsatz von trainierten Raubvögeln zu
Abschreckungs- und Vertreibungszwecken
wird dabei
ausdrücklich begrüßt.
- Die mobile Stadt
Autoverkehr, Bus und Bahn, Fahrradverkehr,
Barrierefreiheit
Verlässliche Mobilität ist in Köln Mangelware:
Staus, unpünktliche und überfüllte Bahnen
der Kölner Verkehrsbetriebe (KVB) und der
Deutschen Bahn (DB), defekte Rolltreppen
und Fahrstühle, kaputte und abrupt endende
Fahrradwege sowie holprige und
oftmals nicht barrierefreie Fußgängerwege
sind Alltag in unserer
Stadt. Die Konsequenzen:
Zeitverlust, Stress und aggressives
Verhalten vieler Verkehrsteilnehmerinnen
und -teilnehmer.
Dabei werden bewusst Regelverstöße
in Kauf genommen,
um voranzukommen. Der Kölner Verkehr
wird den Bedürfnissen der Menschen nicht
gerecht.
Wir wollen Köln in Bewegung bringen. Köln
braucht eine ausgewogene und gut ausgebaute
Mischung aus individuellem und
öffentlichem Personennahverkehr (ÖPNV)
mit intelligenten Lösungen. Dabei sind für
die FDP alle Verkehrsmittel gleichberechtigt.
Für alle Verkehrsteilnehmende sollen die Möglichkeiten optimiert werden. Keinem
Verkehrsmittel dürfen unnötige Hindernisse
in den Weg gelegt werden. Verkehrspolitik ist
kein Erziehungsmittel, sondern eine wichtige
Voraussetzung für eine gute (wirtschaftliche)
Entwicklung Kölns.
Köln braucht ein Gesamt-Verkehrskonzept,
das im Verbund der Verkehrsträger
übergreifend Lösungen erschließt.
Eine effektivere Vernetzung
von Auto und ÖPNV durch
intelligenten Ausbau von Park-and-
Ride-Systemen (beispielsweise
in Weiden-West) muss
her. Diese Systeme möchten wir
fördern durch eine Erhöhung der
Stadtbahn- und Bustaktungen in Stoßzeiten
und durch die Einführung eines Parktickets,
das auch als Fahrkarte für den ÖPNV dient.
Hierdurch verringert sich der innerstädtische
Verkehr und gleichzeitig verbessert sich die
Mobilität der Bürgerinnen und Bürger. Wir
wollen Car- und Bike-Sharing ausbauen,
auch in Kombi-Angeboten mit dem ÖPNV,
allerdings nur auf privaten Parkplätzen und in
Quartiersgaragen, aber nicht auf Kosten von
Parkplätzen im öffentlichen Straßenraum.


Die Infrastruktur – Straßen, Brücken,
Tunnel, Rad- und
Gehwege – muss erhalten
werden. Wir
treten für eine konsequente
Instandhaltung
und Instandsetzung
ein. Dafür
muss im Haushalt
jährlich ein ausreichendes
Budget bereitgestellt werden. Denn jeder weiß: Je später die Schäden behoben werden, desto
teurer wird es. Das Baustellenmanagement
der Stadt muss so verbessert werden, dass
nicht auf mehreren parallel führenden Straßen
der Verkehr gleichzeitig eingeschränkt wird.
Viele Ampelschaltungen sind ein dauerndes
Ärgernis. Ein neuer Hochleistungs-Verkehrsrechner und moderne
Ampelanlagen
sollen verkehrs-, umwelt- und tageszeitabhängige Schaltungen überall in der Stadt möglich machen. Alte Ampelanlagen, für die es keine Ersatzteile mehr gibt, müssen sofort ausgetauscht werden, damit der Verkehr nicht bei einem plötzlichen
Ausfall für Tage oder sogar Wochen
zum Erliegen kommt.
Die FDP tritt dafür ein, in einzelnen Stadtteilen
Pilotprojekte für so genannten „Shared Space“ – also gemeinsam genutzten Raum
– zu starten. „Shared Space“ bedeutet,
dass Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer
den Straßenraum gemeinsam nutzen, ohne
dass Ampeln und Verkehrsschilder es regeln.
Dies wertet den Raum für die Menschen auf,
während der motorisierte Verkehr zurückgedrängt
wird. Shared-Space-Projekte kommen
beispielsweise für die Ehrenstraße oder
die Rodenkirchener Hauptstraße in Frage.
Das braucht Köln:
Mobilität mit dem Auto!
- Wir wollen Köln wieder zu einer mobilen
Stadt machen. Köln braucht dringend
eine Verkehrslenkung, die verhindert,
dass bei jeder Großveranstaltung regelmäßig
der Verkehr zusammenbricht. Köln braucht
Umgehungsstraßen, um die gestressten Anwohnerinnen und
Anwohner zu entlasten.
Köln braucht
gut ausgebaute
Straßen, damit der
Kölner Verkehr wieder
fließt, statt sich
zu stauen. 
- Ein Teil der Kölner Wirtschaft, vor
allem der Einzelhandel in der Innenstadt,
lebt auch von den Käuferinnen und Käufern
aus dem Umland. Diese erwarten, dass sie
mit dem Auto stressfrei und ohne Stau in innerstädtische
Parkhäuser gelangen können.
Wenn die Stadt dies nicht mehr sicherstellen
kann, wandern sie zu Einkaufszentren auf
der grünen Wiese ab. Alle Kölnerinnen und


Kölner müssen deshalb ein Interesse daran
haben, diese Kunden in der Stadt zu halten.
Auch dem Lieferverkehr und dem Handwerk
dürfen keine Hindernisse in den Weg gelegt
werden.
- Auf den Hauptverkehrsstraßen muss
der Verkehr wieder flüssiger laufen. Dies entlastet
Menschen von Lärm- und Abgasemissionen. Wir wollen dynamische
Verkehrssysteme ausbauen, die
„Grüne Welle“ soll wieder zur
Regel werden. Moderne Technik
kann Ampelschaltungen an
die aktuellen Verkehrsflüsse
anpassen oder den Autofahrern
rechtzeitig Alternativen aufzeigen.
Köln soll ein Konzept entwickeln und in intelligente Verkehrstechnik und ein Verkehrsmanagementsystem
investieren, um
Autofahrern die Daten über Navigationssysteme,
das Internet und entsprechende Apps
zur Verfügung zu stellen.
- Wir wollen das Hauptverkehrsstraßennetz
stärken. Tempo 50 soll erhalten
bleiben und – wo möglich – auch höhere
Geschwindigkeiten gestattet sein. Fahrspuren
dürfen nur dann wegfallen, wenn das
geringe Verkehrsaufkommen dies erlaubt.
Auf der Bonner Straße darf durch den Bau
der Stadtbahn keine Fahrspur für die Autos
wegfallen. Einen Rückbau der Nord-Süd-
Fahrt oder der Cäcilienstraße lehnen wir ab.
- Um den Verkehrsfluss zu verbessern,
fordern wir die Umsetzung der vom Rat
beschlossenen Programme, Ampeln in verkehrsarmen
Zeiten konsequent abzuschalten
und Lichtsignalanlagen möglichst durch
Kreisverkehre und Zebrastreifen zu ersetzen. 
- Intelligente Geschwindigkeitskontrollen
und -beschränkungen befürworten
wir in der Nähe von Schulen, Kindergärten,
Seniorenheimen und ähnlichen Einrichtungen
in Schwerpunktzeiten zur Steigerung
der Verkehrssicherheit. Sie dürfen nicht zur
Haushaltskonsolidierung dienen. Geschwindigkeitskontrollen
zur Abzocke der Autofahrer
lehnen wir ab.
- Die FDP tritt darum dafür ein, Ausfallstraßen
in Zukunft mit offenporigem Flüsterasphalt
zu bauen, denn das reduziert den
Verkehrslärm und erhöht die Wohnqualität. 
- Um Anwohnerinnen und Anwohner
aus Stadtteilen mit besonderem Parkdruck
zu entlasten, macht die FDP sich stark für
so genannte Quartiersgaragen unter Einbeziehung
der eingenommenen Ablösesummen
für nicht errichtete Stellplätzen bei Bauprojekten,
beispielsweise unter dem Ebertplatz.


- Das von der FDP mitinitiierte erfolgreiche
Projekt „15 Minuten frei parken“
möchten wir wiederbeleben und auf das
gesamte Stadtgebiet ausdehnen. Die entsprechenden
Beschlüsse der verschiedenen
Bezirksvertretungen sollen zügig umgesetzt
werden. Auch in den städtischen Parkhäusern
sollen die ersten 15 Minuten frei sein,
um damit das Zweite-Reihe-Parken zu bekämpfen.
- Die Nord-Süd-Fahrt zwischen Schildergasse
und WDR möchten wir unter die Erde
legen. 
- Wir wollen die Möglichkeit schaffen,
damit sich Car- und Bikesharing-Angebote in
der Stadt ausweiten können. Hierbei ist jedoch
darauf zu achten, dass dies keinesfalls auf
Kosten verfügbarer Parkplätze erfolgen darf.
- Die Rheinuferstraße muss in Höhe der
Südbrücke als Tunnel unter der künftigen
Stadtbahnstrecke verlaufen. Nur so kann
Köln die absehbaren Staus auf der Rheinuferstraße
vermeiden.
- Die Verlängerung des Gürtels bis zur
Mülheimer Brücke ist endlich umzusetzen.
- Gleichzeitig mit dem Ausbau der Kreuzung
Luxemburger Straße/ Militärring soll die Luxemburger Straße zwischen dem Militärring
und der Auffahrt zur A4 auf jeweils zwei
Spuren ausgebaut werden.
- Wir wollen im Kölner Westen wichtige
Knotenpunkte teilweise erheblich ertüchtigen,
z.B. Bonnstr. /Aachener Str., Bonnstr./
BAB 4, Dürener Str./BAB 1, Dürener Str./
Max-Planck-Str. Dürener Str./Militärringstr.,
Horbeller Str./Toyota-Allee, damit die bis
2020 zu erwartenden Verkehre besser als
heute abgewickelt werden können. Dies ist
erforderlich, auch ohne die mögliche Errichtung
eines Frischezentrums in Marsdorf, was zusätzliche Maßnahmen erforderlich macht.
- Den Dünnwalder Kommunalweg
möchten wir mit der Autobahn-Anschlussstelle
Mülheim verbinden.
- Anwohner von Durchfahrtsstraßen in Kölner Stadtteilen leiden unter Stress. Wir
Liberale machen uns dafür stark, Ortsumgehungen zu bauen: für Zündorf mit gleichzeitigem
Anschluss an die Autobahn 59, für
Ostheim durch Ausbau des Alten Deutzer
Postweges, für Fühlingen, Dünnwald und
Meschenich. Außerdem wollen wir die Entlastungsstraße
für Holweide und die Bergisch
Gladbacher Straße in Angriff nehmen. 
- Die FDP will die Planung einer neuen,
bedarfsgerechten Rheinbrücke und einer
8-spurigen Zoobrücke vorantreiben.
Das braucht Köln:
Mobilität mit Bahn und Bus!
Da das Straßennetz aus Platzgründen kaum
noch ausgebaut werden kann, muss das Sund
Stadtbahn-Netz ausgebaut werden. Nur


so kann Köln die Mobilität der Bürgerinnen
und Bürger auch künftig garantieren.
- Die Verkehrsführungen am Barbarossaplatz
sind ein großes Ärgernis. Der
Platz ist schlichtweg verunstaltet. Darum
wollen wir die dort kreuzenden Straßenbahnen
unter die Erde verlegen. Schon die
Verlängerung der beiden U-Bahntunnel, die
heute vor dem Barbarossaplatz enden, um wenige hundert Meter könnte oberirdisch
enorme Flächen mit mehr Aufenthaltsqualität
schaffen. Der Barbarossaplatz ist die
zentrale Umsteigestation der KVB im Süden
der Kölner Innenstadt. Darüber hinaus gibt
es im direkten Umfeld am Zülpicher Platz
und an der Kreuzung des Eisenbahnringes
mit der Zülpicher und Luxemburger Straße
durch den Bahnhof Köln-Süd wichtige
Verbindungen mit der Linie 9 in Richtung
Universität und dem rechtsrheinischen Köln
sowie mit der Deutschen Bahn.
- Unser Vorschlag: eine so genannten L-förmige
Anlage der unterirdischen Haltestellen
ermöglicht hier eine optimale Verknüpfung
des Barbarossaplatzes mit den anderen
Verkehrsknotenpunkten. Fahrgäste können
auch bei schlechtem Wetter trockenen Fußes
von einer Haltestelle zur nächsten gelangen. Eine solche unterirdische Verbindung verschiedener
U-Bahnhaltestellen ist aus großen
U-Bahnsystemen in Städten wie Berlin
und London bekannt und wird dort von den
Fahrgästen sehr geschätzt.
- Am Wochenende und zu Nachtzeiten
sind die Fahrtaktzeiten zu erhöhen: Wir wollen
montags bis freitags auf allen Bus- und
Bahnlinien zwischen 6 und 22 Uhr einen 10-Minuten-Takt, an Samstagen zwischen 8
und 20 Uhr. 
- Das Netz der Nachtbuslinien möchten wir ausbauen, damit man nachts nicht nur in
den Kölner Süden, sondern auch in andere
Teile der Stadt kommen kann, in denen keine
Bahnen verkehren. 
- Der südliche Teil der Nord-Süd-Stadtbahn zwischen Severinstraße und
Schönhauser Straße muss schnellstmöglich
– also bereits 2015 – in Betrieb genommen
werden. 
- Die beschlossene Verlängerung der Linie
3 bis zum Schumacherring muss endlich
gebaut werden. Die Linie 7 ist bis Langel zu
verlängern, die Linie 13 muss auf dem Gürtel
von Sülz weiter bis zum Rheinufer führen. Die
FDP tritt dafür ein, den weiteren Ausbau der
Ringstrecke im Rechtsrheinischen zu untersuchen. 
- Die Planung einer Ost-West-U-Bahn
von Heumarkt über Neumarkt und Rudolfplatz
bis zum Aachener Weiher gehört zu
den Schwerpunkten Kölner Verkehrspolitik.
Der Neumarkt könnte dann neu gestaltet
und weitgehend vom Autoverkehr befreit
werden. Neue Gestaltungsmöglichkeiten


gäbe es dann auch für den Rudolfplatz und
die Aachener Straße.
- Auf der überlasteten Ost-West-Achse
(Linie 1) müssen Dreifachzüge verkehren.
Außerdem muss durch Neuanschaffung und Umbau von Straßenbahnzügen durchgehende
Langwagen in Betrieb genommen
werden, um den Fahrkomfort und die Sicherheit
zu verbessern. 
- Zur besseren Anbindung des Rheinauhafens
an den ÖPNV macht sich die FDP
dafür stark, eine Bahnhaltestelle auf der Severinsbrücke
einzurichten. 
- Köln muss sich auf Bundes- und
Landesebene für den Ausbau von Hauptbahnhof
und Hohenzollernbrücke einsetzen,
um den wachsenden Zugverkehr bewältigen
zu können. Für den geplanten Rhein-Ruhr-
Express (RRX) muss ein Halt in Köln-Mülheim
eingerichtet werden. Weiterhin muss die S-Bahn
von Köln nach Bonn gebaut werden.
Dabei müssen auf dem Kölner Westring
sinnvolle Umsteigehaltestellen zur Stadtbahn
geplant werden. Auf einem künftigen S-Bahn-
Südring über die Südbrücke brauchen
die Fahrgäste eine Umsteigemöglichkeit zur
neuen U-Bahn am Bonner Wall. Das braucht
Köln: Mobilität für Fahrräder!
- Wir brauchen in Köln ein geschlossenes
Radwegenetz, um Radfahren sicherer und zügiger
zu machen. Im Kölner Bürgerhaushalt haben die Kölnerinnen und Kölner viele Vorschläge gemacht, wo und wie das Radwegenetz
sinnvoll ausgebaut und ergänzt werden
soll. Diese Vorschläge wollen wir umsetzen. 
- Wir befürworten den konsequenten Ausbau von abgetrennten Radwegen. Wo
das nicht möglich ist, soll alternativ eine
Radfahrverbindung durch Markierungen auf
der Fahrbahn entstehen. 
- Für Radfahrer ist eine durchgehende,
feste, oberirdische Nord-Süd-Verbindung in
Rheinnähe zu schaffen, sowohl linksrheinisch
durch die Innenstadt wie auch rechtsrheinisch
von Langel bis Flittard. Auf Bedürfnisse
der Spaziergänger ist dabei Rücksicht
zu nehmen. Die Führung von Radverkehr
durch den Rheinufertunnel oder die Tunnel
der Nord-Süd-Fahrt lehnen wir aus Sicherheitsgründen
ab. - „Fahrradleichen“ sind schnell und konsequent
aus dem öffentlichen Straßenraum
und den bestehenden Fahrradabstellanlagen
zu entfernen. 


- Die Kölner FDP setzt sich dafür ein, noch mehr Radabstellanlagen
und
„Haarnadeln“ (Fahrradständer)
an bedarfsgrechten
Standorten
im gesamten
Stadtgebiet zu errichten,
nicht nur an U-Bahn-Haltestellen. 
- Die Verbesserung und der Ausbau von
Fahrradstationen sind weiter fortzuführen,
gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit privaten
Investoren oder der Deutschen Bahn.
- Beschädigte Fahrradwege, etwa durch
Wurzelschlag, gehören rasch instand gesetzt.
Das braucht Köln:
Barrierefreiheit! 
- Die FDP setzt sich für eine konsequente
Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum ein – überall in Köln. Gerade für gehbehinderte
und ältere Menschen sind barrierefreie
und instand gesetzte Gehwege ein
Muss: Nur so können sie am öffentlichen
Leben teilnehmen und ihre Eigenständigkeit
bewahren. Die demografische Entwicklung zeigt, dass die Bevölkerung in Deutschland
immer älter wird. Darauf muss sich eine Metropole wie Köln
– endlich – einstellen. Schludrigkeit und Vernachlässigung
können wir uns beim barrierefreien
Bauen nicht leisten. Wir wollen darum
die Barrierefreiheit zu einem Schwerpunktthema
des nächsten Bürgerhaushalts machen.
Aus den Vorschlägen der Kölnerinnen
und Kölner wollen wir ein Maßnahmenpaket
schnüren, um die Gehwege Kölns zu sanieren
und barrierefrei zu gestalten.
- Weitere U-Bahnhaltestellen, die noch
keine Aufzüge haben, sind entsprechend aufzurüsten.
- Die Oberfläche nach dem Bau der Nord-
Süd-Stadtbahn muss so schnell wie möglich
ansprechend wiederhergestellt werden, beispielsweise
am Kurt-Hackenberg-Platz und
am Chlodwigplatz.
- Ampelschaltungen dürfen nicht überall
zu Lasten der Fußgänger gehen, z. B. sollte
das Überqueren breiter Straßen nicht mit
mehrfachem Warten auf „Grün“ verbunden
sein. - Der südliche Gehweg auf der Hohenzollernbrücke
ist zu verbreitern. - Für die Verwirklichung weiterer Barrierefrei-Maßnahmen tritt die FDP dafür ein, eine konzertierte Aktion in Köln unter Federführung
der Stadt durchzuführen. Unter
Beteiligung Externer – z. B. KVB, KölnBäder,
RheinEnergie, Wohlfahrtsverbände, Behindertenverbände,
Handwerkskammer – ist
ein Aktionsplan zu erarbeiten, damit mehr Barrierefrei-Maßnahmen in anstehende Planungen
aufgenommen und umgesetzt werden
können.


- Die soziale Stadt
Köln ist eine soziale Stadt. Sie ist seit Jahrhunderten
geprägt von Zuwanderung, von
unterschiedlichen Kulturen und von gesellschaftlichem
Engagement. Trotz dieser
Voraussetzungen sowie zahlreicher sozialer
Programme und Angebote erreicht die Stadt
viele Menschen in Notlagen nicht und kann
soziale Probleme nicht lösen.
Ob es um preiswerten Wohnraum
geht, um Viertel, in denen sich
alle Generationen wohl fühlen,
um offene Seniorenarbeit, um
den respektvollen und menschlichen
Umgang mit Flüchtlingen,
um das Thema „Wie bringen wir
Menschen in Arbeit und Beschäftigung“ sowie
um die Förderung des Ehrenamtes: All
dies funktioniert in Köln kaum noch – und
zwar, weil andere Parteien zu häufig auf Ideologie
und soziale Bevormundung setzen.
Eine ideologisch getriebene Wohnungsbaupolitik,
investitionshemmende Diskussionen
über Mietpreisbremsen, sogenannte
Milieuschutz-Satzungen und komplizierte
Bauvorschriften führen eben nicht zu mehr
preiswerten Wohnraum. Im Gegenteil: Sie
schrecken Investoren ab.
Wir Liberale sind davon überzeugt, dass nur
der unvoreingenomme Blick auf die sozialen
Probleme unserer Stadt zu erfolgreichen
Lösungen führt. Im Mittelpunkt steht dabei
immer der Mensch.
Wir Liberale bekennen uns zu unserer sozialen
Verantwortung. Wir tragen Verantwortung gegenüber den Menschen, die unsere
Unterstützung brauchen. Diese können auf
unsere Solidarität zählen.
Wir unterstützen aber auch die Menschen,
die für sich selbst und andere Verantwortung
übernehmen. So schätzen wir das ehrenamtliche
Engagement der vielen
Kölnerinnen und Kölner. Wir Liberalen
rufen nicht immer gleich
nach dem Staat, sondern begrüßen
es, wenn sich Menschen
engagieren und gesellschaftliche
Verantwortung übernehmen.
Es schadet Köln, wenn Bürokratie
und „Behördendenke“ die Gründung
privater Krabbelgruppen und Kindergärten
behindert.
Soziale Verantwortung! Das ist unser Leitmotiv
für ein soziales Köln.
Das braucht Köln:
Sozial und Fair - Fördern und Fordern!
- Wir Liberale wollen dazu beitragen,
ein menschenwürdiges Dasein zu sichern,
gleiche Voraussetzungen für die freie Entfaltung
der Persönlichkeit – vor allem auch der
jungen Menschen – zu schaffen, die Familie
zu schützen und zu fördern, den Erwerb des
Lebensunterhalts durch eine frei gewählte
Tätigkeit zu ermöglichen und besondere
Belastungen des Lebens – auch
durch Hilfe zur Selbsthilfe
– abzuwenden oder auszugleichen.


Wir setzen auf das Prinzip „Fördern und
Fordern“. Liberale stehen zu ihrer sozialen
Verantwortung, in dem sie Menschen in
Notlagen helfen und entsprechend fördern,
aber Liberale stehen auch zur Eigenverantwortung.
Wir sind davon überzeugt: Fordern
schafft Selbstwert und soziale Kompetenz.
- Die FDP steht für das Subsidiaritätsprinzip:
Jeder soll seine Angelegenheiten
zunächst eigenverantwortlich und ohne staatliche Bevormundung
regeln
können. Deshalb
wollen wir Menschen
dazu befähigen
und dabei
unterstützen, sich
selbst zu helfen. Ein gutes Beispiel sind die Mehrgenerationenhäuser. In Zeiten, in denen
die traditionelle Familie immer seltener
anzutreffen ist, können ältere Bewohner von
Mehrgenerationenhäusern junge Eltern bei
der Kinderbetreuung unterstützen. Der Kontakt
zu anderen sowie die Unterstützung in
Alltagsangelegenheiten beugen der Vereinsamung
von älteren Menschen vor und können
unter Umständen Heimunterbringungen
vermeiden.
- Die Kölner FDP möchte für Kinder
und Jugendliche gleiche Chancen und
Startmöglichkeiten in Bildung und Ausbildung
herstellen. Wir wollen, dass individuelle
Talente und Fähigkeiten schon früh erkannt
und durch unterstützende Maßnahmen in
den Kindertagesstätten, in den Schulen und
auch außerschulisch gefördert werden.
- Die Kölner Liberalen wissen, dass es
in unserer Stadt viele Veedel gibt, die mehr Unterstützung brauchen. Deshalb halten wir
am Konzept der „Lebenswerten Veedel“ fest.
Hier erhalten benachteiligte Stadtteile und
Sozialräume Hilfe. Dabei müssen jedoch
kostenintensive Doppelstrukturen aufgelöst
werden, um die Finanzierbarkeit der Sozialraumprogramme
weiterhin sicherzustellen.
- In Zeiten knapper Kassen müssen aber
auch soziale Angebote, die mit städtischen
Geldern finanziert werden, auf den Prüfstand.
Bestes Beispiel ist der KölnPass. Seit
der Einführung des VRS-Sozialtickets können
alle finanzschwachen Rheinländer den
öffentlichen Nahverkehr zu günstigen Preisen
nutzen. In Köln werden die günstigen Preise
für KölnPass-Inhaber nochmals subventioniert.
Die Kosten trägt die klamme Stadt.
Das muss sich ändern.
Das braucht Köln:
Mehr preiswerten Wohnraum!
Köln ist eine wachsende Stadt. Das führt
dazu, dass Wohnraum Mangelware ist – vor
allem bezahlbarer Wohnraum. Der Wohnungsmangel hat in Köln mittlerweile ein unerträgliches
und für alle spürbares Ausmaß
erreicht. Alle Trends und Prognosen deuten
auf eine Verschärfung des Problems hin.
Doch Wohnen in Köln muss bezahlbar sein


und eine monatelange Wohnungssuche ist
insbesondere Studienanfängern und berufstätigen
Familien mit Kindern nicht zumutbar.
Die Schaffung von preiswertem Wohnraum
ist eine zentrale soziale Herausforderung
für unsere Stadt. Die Kölner Liberalen sind
sich dieser sozialen Verantwortung bewusst
und setzen bei der Lösung dieses Problems
– anders als Rot-Grün – nicht auf teure Wohnungsbauprogramme und die
planwirtschaftliche
Gängelung
von Investoren
im Wohnungsbau,
sondern auf
die Bereitstellung
von ausreichenden
Wohnflächen. Deshalb
fordern die Kölner
Liberalen: 
- Ein aktives Flächenmanagement, das
geeignete Grundstücke für den Wohnungsbau
identifiziert.
- Wenn nicht genügend Grundstücke
vorhanden sind, können neue Wohnflächen
auch durch die Schließung von Baulücken
inklusive Aufstockungen entstehen. Die FDP
setzt sich dafür ein, das Baulückenprogramm
endlich konsequent umzusetzen. Wir wollen
50 Prozent der Baulücken in Köln bis zum
Jahr 2029 schließen.
- Bei der Erstellung zukünftiger Bebauungspläne
muss das Ziel, möglichst viel
zusätzlichen Wohnraum zu schaffen, stärker
berücksichtigt werden. Ein Bebauungsplan
sollte immer nur Vorgaben zugunsten von mehr Wohnraum und nie entgegen mehr
Wohnraum machen.
- Eingriffe in die Eigentumsrechte von
Wohungsbesitzern – zum Beispiel durch
eine Erhaltungssatzung oder Zweckentfremdungssatzung
– können dabei keine Lösung
sein, da diese das private Engagement nachhaltig
beeinträchtigen.
- Die FDP steht zum öffentlich geförderten
Wohnungsbau und sieht dabei
die GAG Immobilien AG als städtische Wohnungsbaugesellschaft
bei der Schaffung von
günstigem Wohnraum in der Pflicht.
Das braucht Köln:
Vielfältige Wohnungsangebote!
- Das Wohnungsangebot muss sich an
den individuellen Bedürfnissen der Menschen
orientieren. Deshalb setzt sich die FDP
für vielfältige Wohnformen ein. Das umfasst
beispielsweise Seniorenwohnungen, Mehrgenerationshäuser
sowie Wohngemeinschaften
für Menschen mit Handicaps.
- Die FDP möchte, dass sich alle Generationen
in ihrem Viertel zu Hause fühlen.
Wir unterstützen Genossenschaftsmodelle,
die das Zusammenleben verschiedener
Generationen fördern. Generationenübergreifendes
Wohnen verlangt aber auch die
notwendige Infrastruktur wie Kindergärten,
Schulen, Senioreneinrichtungen und Begegnungsräume.
- Räume für Kommunikation und Begegnung
müssen auch bei der Planung und
Entwicklung von Bauprojekten stärker berücksichtigt
werden. 


- Die soziale Durchmischung von Veedeln
ist wünschenswert, da sie das Miteinander
fördert. Jede konkrete Maßnahme
muss jedoch die Struktur und Entwicklung
des einzelnen Veedels mit in Betracht ziehen
und darf diese nicht ignorieren.
Das braucht Köln:
Mehr Menschen in Arbeit!
- Die Schaffung von attraktiven neuen
Arbeitsplätzen in Köln ist eine Voraussetzung
für einen größeren finanziellen
Spielraum in sozialer Hinsicht,
um den Kölnerinnen und
Kölnern zu helfen, die dies nicht
aus eigener Kraft vermögen.
Dafür geeignete Rahmenbedingungen
zu schaffen, ist unsere
soziale Verantwortung.
Die Kölner Liberalen stehen für die Schaffung
von Arbeitsplätzen mit Nachhaltigkeitseffekt.
Wir wollen nicht nur Dienstleistungsfirmen
aus dem Niedriglohnsektor, sondern innovative
Firmen, die attraktive Arbeitsplätze
schaffen. Trotz guter Konjunkturdaten sind in Köln
mehr als 30 Prozent der arbeitslosen Menschen
ein Jahr oder länger ohne Arbeit. In Verantwortung für diese Menschen fordert
die FDP, die Anstrengungen zu erhöhen, damit
den Betroffenen Arbeitsplätze im ersten
Arbeitsmarkt angeboten werden.
Das braucht Köln:
Inklusion in allen Lebensbereichen!
Menschen mit Behinderungen brauchen ein
Umfeld, das es ihnen erlaubt, selbstbestimmt
und gleichberechtigt ihr Leben zu gestalten.
Wir Liberalen sehen uns hier in der Pflicht
und wollen genau das in Köln
umsetzen.
Im Mittelpunkt der derzeitigen Inklusionsdebatte
steht das Thema
Schule. Die FDP ist aber davon
überzeugt: Inklusion beschränkt
sich nicht nur auf die Schule,
sondern ist eine Gesellschaftsaufgabe.
- Köln muss konsequent barrierefrei
werden. Das gilt nicht nur für städtische
Gebäude, Straßen, Verkehrsmittel und Haltestellen
sondern auch für die Medien der
Stadtverwaltung – egal ob in gedruckter oder
elektronischer Form. Texte beispielsweise
sollten in einer leicht verständlichen
Sprache verfasst sein.
- Die FDP will ein Beratungsangebot ins Leben rufen, das Menschen mit Handicaps
umfassend über ein barrierefreies Leben informiert. 
- Ein wichtiger Aspekt gesellschaftlicher Teilhabe ist die Ausübung eines Berufs. Deshalb setzt sich die FDP dafür ein, dass
mehr behinderte Menschen den Weg aus den Behindertenwerkstätten in Integrationsunternehmen


und in die Unternehmen des
ersten Arbeitsmarktes finden. Damit dieses
gelingt, brauchen viele Unternehmen Anreize,
um überhaupt integrative Arbeitsplätze zu
schaffen.
- In Kultur, Sport und Freizeit müssen die
Bedürfnisse behinderter Menschen stärker
berücksichtigt werden. Museen beispielsweise
können Menschen mit Handicaps ausgewählte
Exponate unter Anleitung erleben
lassen.
- Die FDP will für Köln ein Konzept zur
touristischen und kulturellen Vermarktung
der Stadt – speziell für ältere und behinderte
Menschen. Dazu möchten wir Konzepte und
Maßnahmen anderer Städte erheben und
deren Erfolge analysieren. Die Entwicklung
des Konzeptes soll auch Fachleute aus Verwaltung,
Gastronomie, Tourismus, Kultur und
Verkehr sowie Vertreter der Senioren- und
Behindertenverbände einbeziehen. Das braucht Köln: Initiativen für ältere Menschen! Die FDP tritt dafür
ein, dass Seniorinnen
und Senioren
möglichst lange
selbstbestimmt und
selbständig in ihrer
vertrauten Umgebung leben können. Altersarmut und die dadurch bedingte
Vereinsamung führen bei zahlreichen lebensälteren
Menschen zu Resignation und dem
Rückzug aus gesellschaftlicher Teilhabe. Wir
Liberale wollen die Schwelle zu Sozialleistungen wie Grundsicherung oder Wohngeld so
gestalten, dass diese für ältere Menschen
annehmbar sind und sie nicht aus Scham vor
einer Inanspruchnahme zurückschrecken.
Deshalb setzen wir uns für eine spezielle
Finanzberatung ein, die Seniorinnen und Senioren
in allen finanziellen Fragen unterstützt.
Die FDP steht zur „Offenen Seniorenarbeit“,
die sich auf die drei Säulen
stützt:
- Senioren-Beratung (hier können ältere
Menschen Unterstützung finden) 
- Senioren-Netzwerk
(hier können
ältere Menschen
selber aktiv werden)
- Senioren-Vertretung (hier können ältere Menschen sich in die Politik einbringen) 
- Köln braucht mehr Engagement für
die älteren ausländischen Mitbürgerinnen
und Mitbürger. Viele der Seniorinnen und
Senioren mit Migrationshintergrund haben
Verständigungsschwierigkeiten, weil sie
schlecht oder kaum Deutsch sprechen. Darüber
hinaus gibt es kulturelle und religiöse
Unterschiede. Hier können Berufsfelder für
jüngere Migrantinnen und Migranten entstehen,
die den gleichen sprachlichen und
kulturellen Hintergrund haben.
Das braucht Köln:
Ein neues Zuhause für Flüchtlinge!
- Köln steht vor großen Herausforderungen
bei der Bewältigung des Zuzugs und


der Integration von Flüchtlingen. Aufgrund
bundes- und landesrechtlicher Vorgaben ist
die Stadt Köln zur Unterbringung der zugewiesenen
Flüchtlinge verpflichtet und stößt
dabei an ihre Kapazitätsgrenzen. Neben dieser gesetzlichen Verpflichtung steht die FDP auch zu ihrer humanitären
Verantwortung, Flüchtlinge in unserer Stadt
menschenwürdig unterzubringen. Eine erfolgreiche
Integration von Flüchtlingen kann
nur gelingen, wenn Herausforderungen ehrlich
benannt werden und wenn die Ängste
und Bedenken der Nachbarn von Flüchtlingsunterkünften
ernst genommen werden.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass es
zum einen für die Nachbarn vor Ort jederzeit
Ansprechpartner gibt und zum anderen tragfähige
Betreuungs- und Sicherheitskonzepte.
Darüber hinaus setzen sich die Liberalen
nach den städtischen Leitlinien zur Flüchtlingsunterbringung
für eine zügige dezentrale
Wohnungsversorgung ein. Dieses dient der
sozialen Balance und der Integration. Das braucht Köln:
Qualifizierte Zuwanderung und
Willkommenskultur!
- Köln ist eine tolerante und gastfreundliche
Stadt. Unsere ausländischen Mitbürger sind ein wichtiger Bestandteil
unserer Stadtgesellschaft und Kultur. Für all
diese Arbeitssuchenden, für Studenten, für
Jugendliche und für junge Facharbeiter brauchen
wir eine neue Willkommenskultur. Wichtigste Grundlage zur Integration sind
ausreichende Deutschkenntnisse. Gerade
Kinder mit Migrationshintergrund bedürfen
früher Förderung. Unter den erfolgreichen Unternehmensgründern
sind immer mehr Bürger mit Migrationshintergrund.
Damit werden sie zunehmend
ein wichtiger Bestandteil unserer Wirtschaft,
schaffen Arbeits- und Ausbildungsplätze. Die FDP tritt für eine aktive Zusammenarbeit
mit Migranten und deren Organisationen ein,
um eine wirkliche Integration zu fördern und
einer „Einigelung“ und Abspaltung entgegenzuwirken. 
- Die Stadt muss ihr Integrationskonzept
schneller und effizienter fortschreiben.
Dieses Konzept verdient mehr Beachtung als
rot-grüne Lippenbekenntnisse zu mehr Integration. Das braucht Köln:
Stärkung und Anerkennung des
Ehrenamtes! 
- Wir Liberale sind der Meinung, dass
nicht für alles der Staat zuständig ist. Wir setzen
auf eine Gesellschaft, in der Bürgerinnen
und Bürger Verantwortung für sich und die
Gemeinschaft übernehmen.
Genau das machen die zahlreichen Kölnerinnen
und Kölner, die sich ehrenamtlich 


engagieren. Sie setzen sich für unsere Stadt
und für ihre Mitbürger ein.
Dieses Engagement, das nicht selbstverständlich
ist, will die FDP unterstützen und
honorieren.
Wir fordern mehr Anerkennung und
Beachtung des Ehrenamtes. Wertschätzende
Anerkennung kann sich beispielsweise
in Freikarten für den Besuch von städtischen
Kultureinrichtungen (Museen, Oper, Schauspielhaus
oder Philharmonie) ausdrücken. 
- Köln braucht ehrenamtliches Engagement.
Durch den fortschreitenden demographischen
Wandel wird der Ruf nach
„Generationen helfen Generationen“ immer
lauter. Seniorinnen und Senioren können ihre
Erfahrungen und Kenntnisse an die jüngere
Generation weitergeben. Beste Beispiele sind
Lernpatenschaften, Stipendien und Betreuung
von Jugendlichen mit Migrationshintergrund.
Besonders Lese-Mentorenschaften
dienen der besseren Integration von Kindern
anderer Nationalitäten.
- Die FDP möchte die Gewinnung und
Betreuung ehrenamtlich tätiger Menschen
unterstützen und die Vermittlungen durch
Büros und durch Ansprechpartner in Agenturen
stärken. Hier soll eine Web-Seite geschaffen
werden, die für alle Interessenten
eine transparente Plattform bietet, um Angebot
und Nachfrage besser zu koordinieren
und bei Bedarf auch Unterstützung in rechtlichen
Fragen zu erhalten. 
- Die Förderung und Stärkung der Freiwilligen-
Agentur ist ein zentraler Punkt. Die
Agentur soll Ehrenamtliche vermitteln und nicht dazu dienen, Stellen für Rot-Grün zu
schaffen. Weniger Bürokratie tut not.
- Die Kölner Liberalen sind für einen
erleichterten Einstieg bei ehrenamtlichem
Einsatz. „Bedenkenträgerei“ darf nicht dazu
führen, dass Engagierte ihren Einsatz nicht
angehen und stattdessen resignieren.
- Um ehrenamtliches Engagement auch
öffentlich zu würdigen, machen die Kölner
Liberalen schon seit einigen Jahren mit dem
Friedrich-Jacobs-Preis auf besondere Projekte
aufmerksam. Der Preis wurde im Jahr 2010 erstmals an
die Babyklappe im Haus Adelheid verliehen.
In den Folgejahren erhielten die Stiftung
Butzweilerhof, das „Aktionsbündnis
für eine Teilinbetriebnahme der Nord-Süd-
Stadtbahn“ und zuletzt das „Kölner Haus
des Jugendrechts“ diese Auszeichnung. Damit
unterstreichen die Kölner Liberalen den
Stellenwert bürgerschaftlichen Engagements
im Ehrenamt.


- Die vielfältige Stadt
Toleranz für Familien, Diversity, ein
Miteinander der Generationen, Integrations-
und Bildungschancen
Als Metropole, in der Menschen mit verschiedensten
Hintergründen zusammen leben,
stellen sich Köln besondere Aufgaben.
Das Miteinander und der gesellschaftliche
Zusammenhalt müssen aus Sicht der FDP
gestärkt werden. Alle Menschen in Köln verdienen
Zukunftschancen.
Gesellschaftliche Vielfalt ist der Puls der
Stadt – und sollte aus unserer Sicht auch ihr
Aushängeschild sein. Ein liberales und vielfältiges
Köln bedeutet dabei für uns:
- Familienfreundlichkeit, um jungen Familien
zu ermöglichen, auch in Köln bezahlbar
zu wohnen, ihre Kinder in gute Bildungseinrichtungen
schicken zu können und nah
am Arbeitsort wohnen zu können.
- Generationengerechtigkeit, damit Jung
und Alt sich gleichermaßen in Köln heimisch
fühlen können und nicht in einen Generationenkonflikt geraten.
- Bildung, um kommende Generationen
nicht in der Perspektivlosigkeit allein zu lassen
und vielen weiteren ermöglichen, in unsere
Stadt zu kommen und sich kompetent
ausbilden zu lassen.
- Diversity-Sensibilität gegenüber Minderheiten
und Menschen mit besonderen
Herausforderungen und Bedürfnissen, die
sich auch außerhalb des CSDs oder in symbolträchtigen Akten in Köln zeigt und gelebt
wird.
Nur wenn Köln allen Einwohnern Lebensqualität
bieten kann, können wir die demographischen
und gesellschaftlichen Herausforderungen
der Zukunft meistern. Dabei setzen
wir nicht auf populistische Forderungen und
Symbolpolitik, sondern wollen pragmatische
Lösungen anbieten, mit denen einzelnen Betroffenen
wirklich geholfen wird und wir vielfältig
bleiben und vielfältiger werden können
– denn das braucht Köln!
Das braucht Köln:
Familienfreundlichkeit!
Familienfreundlichkeit ist ein Muss für eine
moderne, weltoffene und wachsende Stadt
wie Köln. Eltern müssen wählen können, wie
sie ihr Leben mit Kindern gestalten möchten.
Dafür brauchen wir bedarfsdeckende und hochwertige Betreuungsangebote in KiTas, Kindergärten und Schulen, flexible Öffnungszeiten und Wohnortnähe der Betreuung, sowie
vielfältige und abwechslungsreiche Möglichkeiten
der Freizeitgestaltung.


Familienfreundlichkeit bedeutet aber auch,
dass die Stadt Köln ihren Service für Eltern
deutlich verbessern muss: bei der Wahl der
KiTa und der Schule werden Eltern häufig
allein gelassen und haben keine Ansprechpartner
in der Fachverwaltung, zumeist weil
diese schlicht nicht erreichbar ist. Eine Beratung
findet nicht statt. Hier muss die Stadt
mehr investieren!
Wir fordern:
- Der Betreuungsschlüssel in der Kinderbetreuung
muss durch Schaffung weiterer
Plätze verbessert werden, um optimale
Betreuungsbedingungen sicherzustellen. 
- Eigeninitiativen von Eltern im Bereich
der Kinderbetreuung müssen Berücksichtigung
und Unterstützung erfahren.
- Die Qualität des Betreuungsangebots
in Köln muss konsequent weiterentwickelt
werden. Dazu muss frühkindliche Bildung
stärker als bisher in den Fokus rücken und
das Angebot an mehrsprachigen KiTas dem
Elternwunsch entsprechend ausgebaut werden.
- Öffnungszeiten der Kindertagesstätten
müssen länger und flexibler gestaltet
werden und ein bedarfsdeckendes Angebot
an 24-Stunden-KiTas geschaffen werden.
- Das Online-Anmeldeverfahren für die
Vergabe der Kita-Plätze muss zügig weiter
ausgebaut werden und immer dem technischen
Zeitalter angepasst werden. Vorrangig
muss die Vernetzung mit den Freien Trägern
in Köln gesichert werden, damit Eltern
über ein System ihr Kind anmelden können, egal ob sie sich für eine städtische oder nicht
städtische Kita entscheiden. 
- Weiterhin fordern die Liberalen das
Kita-Anmeldeverfahren in die Stadt Köln App
zu integrieren.
- Im Bereich der Offenen Ganztagsschulen
muss ein bedarfsdeckendes Angebot
geschaffen werden. Auch hierbei sind
flexible Abholzeiten ein wichtiger Faktor. Zugleich
müssen im Bereich der Nachmittagsbetreuung
– vor allem auch im gebundenen
Ganztag – vielfältige und hochwertige Angebote
geschaffen werden. Durch die Einbindung
von Ehrenamtlichen und Vereinen kann
hierfür ein gewaltiges Potential ausgeschöpft
werden.
- Grünflächen und Spielplätze sind vor
allem für Familien wichtige Begegnungsorte.
Um dies sicherzustellen sollten Spielplätze
über Spielgeräte für mehrere Altersstufen
verfügen. Auch sollen innovative und vielfältige
Spielgeräte beschafft werden, über die
Auswahl sollen die Anwohner und auch die
Kinder mitbestimmen dürfen. Zudem fordern
wir die sofortige Umsetzung des Spielplatzgesamtkonzeptes
der Stadt Köln. Die Kölner
Jugendarbeit muss sich permanent an den


aktuellen Bedürfnissen orientieren. Um dies
sicherzustellen müssen die Wünsche der Jugendlichen
vor Ort abgefragt und das Angebot
angepasst werden. Zeitgemäß ist zudem
eine Stärkung der mobilen Jugendarbeit.
Auch hierbei ist die Stärkung des Ehrenamts
ein wichtiger Ansatz. Zudem sollten generationsübergreifende
Angebote gestärkt werden.
Das braucht Köln:
Generationengerechtigkeit!
Die Bedürfnisse der Generationen sind im
steten Wandel. Wir setzen auf ein enges Miteinander
von Jung und Alt, ein gegenseitiges
Geben und Nehmen.
Dafür brauchen wir z.B. generationsübergreifende
Begegnungsräume, mobile Jugendarbeit
und die Stärkung von und Werbung für
ehrenamtliches Engagement. 
- Um die Begegnung zwischen den Generationen zu stärken, sind mehr generationsübergreifende
Begegnungsräume zu
schaffen. Umgestaltete Parks und Spielplätze
sind hier wichtige Ideen. Auch sollten an diesen
Standorten verstärkt öffentliche Toiletten
eingerichtet werden. 
- Barrierefreies Wohnen ist für ältere
Menschen wie auch Menschen mit Behinderung
gleichermaßen wichtig. Wir brauchen daher ein
städtisches Konzept,
das auch für
die Zukunft ein
bedarfsdeckendes
Maß an barrierefreien
Wohnungen
sicherstellt. 
- Wir setzen aber auch außerhalb der
Barrierefreiheit auf generationengerechtes
Bauen: Wir wünschen uns bei Neubaugebieten
eine Durchmischung von Ein- und
Mehrfamilienhäusern- und Wohnungen und
auch Mehrgenerationenhäusern mit Platz für
Spielplätze und KiTas. Die FDP will keine Kinder
aus den Wohngebieten vertreiben, denn
Kinderlärm ist Zukunftsmusik. 
- Wir fordern zudem eine zentrale Stelle zur Beratung zum barrierefreien Bauen; auch für bedarfsgerechte und auf Individuen
zugeschnittene Lösungen, auch außerhalb
der DIN-Normen. 
- Generationengerechtigkeit denken wir aber auch langfristig: Eine weitere Verschuldung
der Stadt auf Kosten der kommenden
Generationen lehnen wir entschieden ab. Das braucht Köln: Gelebte Diversity-Politik!
Köln ist eine Stadt, die für ihre Weltoffenheit
und Toleranz bekannt ist. Dies ist ein hohes
Gut, von dem unser Köln lebt. Wir wollen uns
weiter für Akzeptanz und ein besseres Miteinander
einsetzen.


Diversity-Politik – das bedeutet für die FDP zu
erkennen, wodurch Gruppen oder Individuen
ausgegrenzt werden oder nicht ihre volle
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben entfalten
können, und diese Hürden abzubauen.
Frauen, Menschen mit nicht-heterosexueller
Orientierung, mit Migrationshintergrund oder
besonderem Förderungsbedarf – alle Bürgerinnen
und Bürger Kölns verdienen Respekt
und Chancen.
- Wir wollen, dass die Stadt Köln als
Unterzeichnerin der „Charta der Vielfalt“ ein
Diversity-Konzept entwickelt und dann auch
mit Leben erfüllt. Dies betrifft nicht nur die
Stadtverwaltung, sondern auch die Unternehmen,
die der Stadt gehören oder an denen
sie beteiligt ist.
Das braucht Köln:
Fraueninteressen ernst nehmen!
Diskriminierung aufgrund von Vorurteilen
findet nach wie vor auch aufgrund des Geschlechtes.
Auch in Köln sieht die FDP Handlungsbedarf,
um allen Geschlechtern gleiche
Chancen zu ermöglichen:
- Für die FDP gilt, dass das oberste Ziel
von Gleichstellungspolitik Geschlechtergerechtigkeit
ist – wir wollen die Diskriminierung
aufgrund jeden Geschlechtes abbauen.
- Die FDP fordert geschlechterdiskriminierende
Sprache in öffentlichen Schreiben und
im Verwaltungsablauf restlos zu beseitigen.
Ein einheitliches sprachliches gendern, also
die Verwendung von einer einzelnen Form zur
Anrede von Menschen, lehnen wir ab, befürworten
jedoch die gezielte Ansprache der Geschlechter.
– Die ausschließliche Benutzung der männlichen Ansprache sollte nicht weiter
verwendet werden, sondern Amtsbezeichnungen
(z.B. DER Oberbürgermeister) sollten
geschlechtergerecht angepasst
werden. 
- Wir fordern eine Neuauflage
der Kampagne „FRAUEN
MACHT KOMMUNE“, die Frauen
in Köln für Kommunalpolitik begeistern
und diese einbinden
soll. - Wir fordern Mentoring-Programme neben der Stadtverwaltung auch in allen
städtischen Gesellschaften.
- Ein besonderes Augenmerk liegt für
die FDP auf der Förderung von Frauen mit
Migrationshintergrund: Hier müssen Ausländerbehörde
und Gleichstellungsbeauftragte
mit Bildungseinrichtungen vernetzt werden.
- Das ehrenamtliche Engagement von
Frauen in Köln muss gewürdigt werden.
Da es bislang nur eine Ehrenbürgerin der
Stadt Köln gibt, regen wir an, herausragende
weibliche Persönlichkeiten des öffentlichen
Lebens zu ehren.
- Auch außerhalb der Verwaltungsspitze
in Köln müssen Frauen in den leitenden
Positionen der Verwaltung angemessen berücksichtigt
werden. Posten in der Verwaltung
dürfen nicht
nach Parteibuch,
sondern sollen nach
Qualifikation und
geschlechtergerecht
besetzt werden.


Das braucht Köln:
Integration leben!
Integration heißt Teilhabe am sozialen, kulturellen,
politischen und ökonomischen Leben
in der Gesellschaft, in der man lebt.
Dafür brauchen wir Vielfalt durch Verständigung.
Das Beherrschen der deutschen Sprache
ist hierfür die Basis. Wir wünschen uns
ein offenes und pluralistisches Miteinander
aller Nationalitäten, geprägt von gegenseitigem
Respekt und Toleranz.
Strukturelle Benachteiligung wie u.a. hohe
Arbeitslosigkeit, schlechte oder gar keine
Schul- oder Berufsausbildung, mangelhafte
Sprachkenntnisse oder fehlende soziale
Kontakte und Bindungen zu der Mehrheitsgesellschaft
verhindern Integration. Integrationsförderung
muss auf den Abbau dieser
strukturellen Benachteiligung hinwirken, indem
sie deren Ursachen bekämpft. Das Bemühen um Integration ist keine Einbahnstraße.
Eine offene und pluralistische
Gesellschaft kann nur gelingen, wenn das
ethnische und kulturelle Anderssein akzeptiert
wird. Anderseits kann eine offene und
pluralistische Gesellschaft nicht gelingen,
wenn Migranten eine Parallelgesellschaft bilden. Die FDP ist gegen verordnete Assimilation
der Zugewanderten. Sie hat Respekt
vor alternativen Lebensentwürfen und vor
unterschiedlichen Glaubensüberzeugungen.
- Die FDP setzt sich darum für die freie
Partnerwahl wie für eine gewaltfreie Erziehung
bei jungen Migrantinnen und Migranten ein. Sie fordert von
Migranten Respekt
vor alternativen Lebensentwürfen
und
vor unterschiedlichen
Glaubensüberzeugungen – auch und insbesondere innerhalb ihrer eigenen Minderheit.
- Die FDP will die Zuwanderungs- und
Integrationspolitik in Köln neu gestalten.
Künftige kommunale Integrationspolitik soll
dem Ziel dienen, in Köln ein friedliches interkulturelles
Leben zu ermöglichen, in dem
sich alle Menschen in Köln sicher, wohl und heimisch fühlen. Dafür muss ein offener
interkultureller Dialog über die Voraussetzungen
und die Hindernisse eines gemeinsam
gestalteten Köln geführt werden. Die
Steuerung der Integrationspolitik ist eine
herausragende Zukunftsaufgabe einer verantwortungsbewussten
Politik und darf nicht
von der Prioritätenliste gestrichen werden.
Ziel ist die gleichberechtigte Gestaltung der
gemeinsamen Zukunft in Köln. 
- Die Stadt gibt eine Studie über den
Grad und die Hindernisse der Integration
von Migrantinnen und Migranten in Köln
in Auftrag, die auch „Tabuthemen“ wie die
Gleichberechtigung der Geschlechter, sexuelle
Selbstbestimmung und den Umgang mit
anderen Minderheiten behandelt.


- Wir wollen eine stärkere Beteiligung
der Zuwanderer an der kommunalpolitischen
Willensbildung. Der in Zukunft statt des Ausländerbeirates
in die Kommunalpolitik einzubindende
Integrationsrat soll langfristig
in einen Migrationsausschuss umgewandelt
werden.
- Bilinguale Schulangebote sind zu fördern.
- Die Berufswahl in staatliche Institutionen,
wie z. B. Verwaltung, Polizei, Staatsanwaltschaft
oder Feuerwehr, ist gezielt zu
fördern.
- Eine Servicestelle für ausländische
Studierende ist beim Ausländeramt einzurichten,
die in Kooperation mit dem akademischen
Ausländeramt, dem autonomen
AusländerInnenreferat der Universität zu Köln
und dem Kölner Studentenwerk in Kooperation
arbeitet.
- Die Stadt soll eine Stiftung für die
Einrichtung eines Lehrstuhls für europäisch
ausgerichtete Islamwissenschaft an der Universität
zu Köln initiieren.
- Wir wollen, dass die Stadt privat betriebene
islamische Friedhofsflächen in Köln
zulässt, auf denen nach muslimischem Ritus
bestattet werden kann.
- Wir fordern den Ausbau von bilingualen
Kindertageseinrichtungen, die nach Sprachbedarf
in den einzelnen Stadtteilen errichtet
werden und nicht willkürlich. Dabei sind
alle Sprachen, von Englisch über Türkisch
bis Chinesisch nach Bedarf zu prüfen und
dementsprechende Angebote zu schaffen. Die Wünsche der Eltern sind dabei ebenfalls
maßgebend. Deutsch gilt dabei immer als
Pflichtsprache.
- Wir sprechen uns gegen Integrationsmaßnahmen
aus, die bereits in der Maßnahme
selbst unsere verschiedenen Kulturen
trennen und somit sicherlich nicht zur Integration
beitragen (Bsp.: Fahrradkurse nur für
muslimische Frauen)
- Das Stadtteil-Mütter-Projekt, ebenso
wie die „Sozialraum-Orientierung“ sollen auf
den Aspekt Integration ausgeweitet und intensiviert
werden.
- Die FDP setzt sich für mehr Streetworker
ein, bei denen besonders auf die
Kontinuität der Betreuten bei Stellenwechseln
und dem Auslaufen der Verträge geachtet
wird.
Das braucht Köln:
Regenbogen-Community entfalten
lassen! Köln besitzt eine der größten schwul-lesbischen
Communitys in Deutschland. Die
rheinisch-liberale Lebensart begünstigt die Entwicklung, dass sich gerade in Köln viele Schwule und Lesben niederlassen und mit 


ihrer Lebensart die Stadt mit prägen. Dennoch
erleben auch weiterhin in Köln immer
noch gleichgeschlechtliche lebende Menschen
Vorurteile, Diskriminierungen und auch
gewalttätige Übergriffe, trotz CSD und Come-
Together-Cup, Schaafenstraße und Altstadt,
Stattgarde und SC Janus. Noch schwieriger
ist die gesellschaftliche Situation für Transsexuelle
und Transgender. Gleichzeitig hat die
grün-moralische Verbotskultur in Köln Einzug
gehalten. Mit Baurecht und der Verordnung
für Vergnügungsstätten verbietet die rot-grüne
Ratsmehrheit großflächig in Köln schwule
Clubs und Saunen, Darkrooms und Diskotheken.
Wir Kölner Liberale verstehen uns
dagegen als Verteidiger der Rechte und der
Lebensweisen der Regenbogen-Community, nicht nur für Schwule und Lesben, sondern auch für Transsexuelle und Transgender. Wir
wollen eine liberales und weltoffenes Köln
und keine neue Verbotskultur.
- Wir unterstützen, als eine der ersten
Parteien in Köln, das Projekt “Schule der
Vielfalt - Schule ohne Homophobie“, welches
sich dafür einsetzt, dass an Schulen mehr gegen
Homophobie und mehr für die Akzeptanz
von unterschiedlichen Lebensweisen getan
wird. An einigen Schulen gibt es ein Klima,
das von Unwissen, Ängsten, Vorurteilen und
feindlichen Haltungen gegenüber Homosexualität
geprägt ist. „Schwul“ als Schimpfwort ist unter Kindern und Jugendlichen weit verbreitet
und Lesbischsein wird vor allem unter
sexuellen Aspekten wahrgenommen.
- Wir haben dafür gesorgt, dass das
Jugendzentrum anyway vom Land als anerkannte
Jugendeinrichtung gefördert wird.
Nun gilt es, das Angebot von Beratung
bis Freizeitgestaltung für Jugendliche mit
schwulem und lesbischem Coming-out zu
vergrößern. Wir setzen uns für die räumliche
Erweiterung des Jugendzentrums ein.
- Wir sind Ansprechpartner für alle Regenbogeninstitutionen,
-gruppen und Einzelpersonen,
für ihre Ideen, aber auch Probleme.
Wir helfen den CSD-Organisatoren genauso wie den Wirtinnen und Wirten auf
der Schaafenstraße und in der Altstadt. Wir
unterstützen den SC Janus wie auch den
Come-Together-Cup in ihrer wichtigen Arbeit. - Wie für andere gesellschaftliche
Gruppen selbstverständlich, soll die Stadt auch freie Hilfs-, Beratungs- und Betreuungsinstitutionen
der Kölner Community (wie beispielsweise das Rubicon) durch Absicherung und bedarfsgerechten Ausbau
unterstützen. Nachholbedarf gibt es hier insbesondere
für Transgender und transsexuelle
Menschen. Aber auch Beratungsangebote für
ältere Schwule und Lesben und homosexuelle
Menschen mit Migrationshintergrund
bedürfen der städtischen Unterstützung.
- Wir kämpfen gegen die neue städtische
Verbotskultur gegen schwule Clubs
und Saunen, Darkrooms und Diskotheken
durch Baurecht und die Verordnung für Vergnügungsstätten.
Wir fordern die Rücknahme
diese Beschlüsse im Stadtteil Mülheim und


für Straßenzüge in der Innenstadt wie die
Severin- und Bonner Straße.
- Wir wollen, dass sich KölnTourismus
intensiver um schwule und lesbische Touristen
bemüht, da diese Zielgruppe besonders
gerne Städtereisen unternimmt und viele
Städte um diese Reisenden konkurrieren.
Menschen mit Handicaps
In einer Großstadt wie Köln gibt es auch viele
Menschen mit besonderem Förderungsbedarf.
Behinderungen jeglicher Art dürfen
Menschen nicht vom gesellschaftlichen Leben
ausschließen.
- Wir fordern Barrierefreiheit beim
Bauen, Wohnen und beim Thema Mobilität.
Neubauten und Neuanschaffungen der KVB
müssen zuallererst die Barrierefreiheit berücksichtigen.
- Gleiches gilt für öffentliche Verlautbarungen
und den Online-Auftritt der Stadt
und ihrer Gesellschaften: Hier fordert die FDP
digitale Barrierefreiheit und ein Angebot dieser
und der Broschüren der Stadt in leichter
Sprache.
- Bei der schulischen Inklusion fordern
wir von der Stadt eine schnelle und
bestmögliche Ausstattung der Schulen, die allen Schülern volle Teilhabe am Schulalltag
ermöglicht, in Kantinen, im Klassenraum, in
der Sporthalle oder dem Pausenhof.
- Die FDP spricht sich für den Erhalt der
Förderschulen aus, wo es nötig ist, muss mit
Fusionen Abhilfe geschaffen werden.
Das braucht Köln:
Bildung höchste Priorität einräumen!
Bildung ist das höchste Gut und bereitet unsere
Kinder auf ein selbstbestimmtes Leben
vor. Für diesen Prozess ist der Elternwille zu
respektieren und einzufordern.
Dafür brauchen wir ein vielfältiges Schulangebot,
den Erhalt von Förderschulen in
Wohnortnähe und die stärkere Kooperation zwischen Eltern und
Pädagogen. Schule
ist ein Lebensmittelpunkt
der Kinder; die
Kommune trägt die
Verantwortung für ein
würdiges Lernumfeld
durch Ausstattung,
Pflege und Erhalt der
Schulgebäude und
ihrer Einrichtungen. Das braucht Köln: Attraktive Schulgebäude! 
- Alle in die Jahre gekommenen und
maroden Schulgebäude sind unverzüglich zu sanieren. Dabei gilt es, ein besonderes
Augenmerk auf die ebenfalls dringend
notwendigen Sanierungen der sanitären
Anlagen und der Sporteinrichtungen (sowohl
Turnhallen als auch Außenplätze) zu richten.


- Alle mobilen, alten provisorischen
Einheiten (Container) müssen zeitnah
abgebaut werden, sobald das neue oder sanierte
Schulgebäude fertiggestellt ist. Gleichzeitig
ist damit die Planung und Erstellung
von Schulneu- bzw. Erweiterungsbauten unter
Berücksichtigung des demographischen
Wandels und der Entstehung von Neubausiedlungen
verbunden. Die Anschaffung von
Containern darf nur immer eine „Notlösung“
sein und als Provisorium nicht zur Dauernutzung
eingesetzt werden. 
- Als Kommune ist Köln zuständig für
die Infrastruktur der Bildungslandschaft
und muss darin investieren, denn zu einem
Schultag unserer Kinder von bis zu acht
Stunden gehört ein würdiges Umfeld. Dies
ist die zentrale Aufgabe der Stadt für die
kommenden Jahre.
Das braucht Köln:
Beste Ausstattung für alle Kölner
Bildungseinrichtungen!
- Nach einer notwendigen Bestandsaufnahme
der Ausstattung Kölner Schulen
muss die zeitnahe Anschaffung neuer Materialien
an allen Kölner Schulen sowie eine Aufrüstung
bzw. Umgestaltung der Fachräume und Fachlabore auf Grundlage der neuesten
Technologie erfolgen. Bei der Bestellung von
Schulmöbeln (Tische und Stühle) sind dringend
ergonomische Maßstäbe anzusetzen.
- Der Ausbau der Schulsozialarbeiterstellen
an Kölner Schulen muss zügig vorangetrieben
werden. Ziel ist, Grundschulen,
vorrangig in sogenannten Brennpunkten,
Förderschulen, weiterführenden Schulen
und Berufskollegs einen Schulsozialarbeiter
zur Verfügung zu stellen. In der Zusammenarbeit dieser Fachkräfte mit Schulpsychologen,
Lehrern aber auch den Eltern sollen
verhaltensauffällige Kinder erkannt, kontinuierlich
begleitet und durch entsprechende
Maßnahmen in ihrer Entwicklung unterstützt
werden. So kann bereits im Grundschulalter
beginnend eine umfassende Betreuung
dieser Kinder im Rahmen des Schulbesuchs
bereitgestellt werden. 
- Der Ausbau bzw. die Fertigstellung von Schulmensen an Kölner Gymnasien und Realschulen muss zügig vorangetrieben
werden, damit eine Übermittagsversorgung,
nicht nur im Rahmen von G8, flächendeckend
in Köln gewährleistet ist. Das braucht Köln:
Förderung aller Schülerinnen und
Schüler! 
- Der Aufbau eines Netzwerkes zum
Ausbau der Kooperation von Schulen mit
Hochschulen und städtischen Ämtern im
Bereich der Begabten- und Hochbegabtenförderung
ist in Köln dringend erforderlich.
Die spezielle Förderung von begabten bzw.
hochbegabten Kindern und Jugendlichen
darf nicht weiter sporadisch betrieben und


dem Zufall überlassen werden und muss
bereits im Kindergarten ansetzen. Schon
dort gilt es, außergewöhnliche Begabungen
von Kindern frühzeitig zu erkennen und entsprechend
darauf zu reagieren. Ein unbürokratisches
Zusammenspiel aller Akteure ist
gefragt, diesen Schülerinnen und Schülern
ein umfangreiches und befriedigendes Angebot
der Förderung wohnortnah bei den
Grundschulen und an den weiterführenden
Schulen innerhalb der Stadtgrenzen von Köln
zur Verfügung zu stellen.
- Die Stadt muss zusätzliche Stellen
für Schulpsychologen einrichten. Eine bedarfsgerechte
und kontinuierliche Betreuung
verhaltensauffälliger Jugendlicher verschafft
der Schule als Bildungseinrichtung wieder
mehr Zeit und Raum für ihre eigentlichen
Aufgaben und dem Kind bzw. Jugendlichen
einen konkreten Ansprechpartner sowie eine
Stütze für seine Probleme. Gleichzeitig wird
man sowohl dem Anspruch der Lehrer auf
psychologische Beratung und Hilfestellung
als auch dem der Eltern der betroffenen Kinder
und Jugendlichen durch die Bereitstellung
zusätzlicher Schulpsychologen gerecht.
- Die regionale Wirtschaft, das Handwerk
sowie andere Organisationen sollen als Mentoren
gewonnen werden, um als solche eine
verstärkte Zusammenarbeit in Hinblick auf
den jeweiligen Abschluss der Schülerinnen
und Schüler an den weiterführenden Schulen
zu leisten. Durch eine frühzeitige Begleitung
der Schulen durch ortsansässige Betriebe
soll eine Win-Win-Situation für die Beteiligten
entstehen.
- Die schnelle Erreichbarkeit von Bibliotheken
muss im gesamten Stadtgebiet gewährleistet sein. Daher muss eine Stadtbibliothek
pro Stadtbezirk erhalten bleiben. In
das Netz von Bibliotheken sind auch Einrichtungen
in den Schulen oder von Trägern wie
den Kirchengemeinden stärker zu integrieren.
Darüber hinaus ist das Angebot durch
eine Ausweitung mit E-Books zu bereichern
und mit Bibliotheksbussen zu ergänzen.
- Grundsätzlich kann zusätzliche Ausrüstung,
die zur Erfüllung der Lehrpläne
nicht zwingend erforderlich ist, (z.B. weitere
Musikinstrumente, besondere Laborausstattung oder hochwertige Sportgeräte), durch privates Sponsoring finanziert werden.
Die zahlreichen in Köln angesiedelten
Unternehmen bieten dazu ideale Rahmenbedingungen.
Daher muss ein Programm
geschaffen werden, in dem der Bedarf und
die Interessenlage der Schulen mit der Spendenbereitschaft
der Unternehmen zusammengebracht
wird. Die Stadt soll ein solches
Programm initiieren, sollte aber langfristig
nur als Vermittler und nicht als Kontrolleur
fungieren. Das Ziel sind feste Kooperationen
zwischen Schulen und Unternehmen, die auf
langfristigem Engagement basieren. Eine inhaltliche
Beeinflussung des Unterrichts durch
die Spender muss dabei aber selbstverständlich
ausgeschlossen bleiben.


- Die Kooperation von Schule und Jugendhilfe
muss in den kommenden Jahren
weiter verbessert werden. Schulische und
außerschulische Angebote für Kinder sollen,
besonders zeitlich, aufeinander abgestimmt
werden, um eine möglichst vielfältige und
kompetente Nachmittagsbetreuung zu garantieren.
Das braucht Köln:
Hochschulstandort stärken!
Köln ist ein großer Hochschulstandort, auf den
wir stolz sein können. Mit seiner fast 700-jährigen
Geschichte und den zehntausenden
Studierenden bilden diese einen großen Teil
der Kölner Bevölkerung mit besonderen Bedürfnissen.
Die FDP fordert daher:
- Eine bessere Anbindung der Campusse
und der Hochschulgebäude an Innenstadt
und Wohnort der Studierenden. Besonders
die Taktung von Bahn und Bus muss in den
Abendstunden verbessert werden, da der
Hochschulalltag, sowie außeruniversitäres
Engagement besonders abends stattfindet.
- Die Wohnungsnot macht sich besonders
für Studenten bemerkbar. Vor allem
an bezahlbaren Wohnraum mangelt es. Wir fordern, dass die Stadt prioritär Grundstücke
für studentischen Wohnungsbau ausweist
und sich an der Errichtung beteiligt. Sonst
hat Köln viel zu verlieren.
- Für den Fall des Umzugs des Justizzentrums
an der Weißhausstraße fordern wir die
Umwidmung möglichst vieler bestehender
Gebäude dieses Areals zu Gunsten studentischen
Wohnraums. 
- Ein konkreter Schritt, um die Vereinbarkeit von Studium und Familie für Studenten
zu erhöhen, war die Einführung von Uni-Ki-
Tas nicht nur für Bedienstete der Universität
sondern ausdrücklich auch für Studenten
mit Kleinkindern. Notwendige Erweiterungen
dieses Angebots wollen wir ggf. seitens der
Stadt in Kooperation mit Universität, Fachhochschule
usw. unterstützen. 
- Die Zweitwohnsitzsteuer ist ersatzlos und umgehend abzuschaffen, denn sie schadet
der Stadt und denen, die hierher kommen
und lernen möchten und Lehrkräfte für den
Wissenschaftsstandort Köln abschreckt. 
- Wir fordern eine bessere Vernetzung
von Schulen und Hochschulen in Köln, wie
etwa das verstärkte Angebot von Gasthörerschaften
von Schülern und Uni-Schnuppertage. 
- Die Stadt Köln soll die Umsetzung des
Masterplans Uni unterstützen. Dieser sieht
vor, dem Campus der Humanwissenschaftlichen
Fakultät in Nähe der Dürenerstraße
zu einem richtigen Campus auszubauen,
und gleichzeitig die wichtigen Gebäude des
„alten Campus“ (Campus Ost am Albertus-
Magnus-Platz) zu renovieren.


- Zudem mangelt es an einer Willkommenskultur
für die vielen Erstsemester, die
nach Köln kommen. Wir fordern eine gezielte
Kampagne und Information für diese
vielen Neu-Kölner, z.B. die Erweiterung der
Begrüßungspakete für Neukölner durch die
Meldehallen auch auf Menschen, die einen
Zweitwohnsitz in Köln anmelden.
Die Universität zu Köln konnte sich nur so
erfolgreich entwickeln, weil das von Innovationsminister
Andreas Pinkwart (FDP) geschaffene
Hochschulfreiheitsgesetz den Rahmen
für Eigenständigkeit und Bewegung ermöglicht
hat. Die FDP kämpft mit Student(inn)en
und Universität dafür, dass diese Autonomie
und dieses Tempo erhalten bleibt.
- Die FDP unterstützt den Masterplan
der Universität verzahnt mit dem Teil des Masterplans
für die Innenstadt, der den inneren
Grüngürtel betrifft. Das betrifft z. B. die Entwicklung
echter Campus-Strukturen an der
Dürener Straße und der Joseph-Stelzmann-
Straße als auch die Modernisierung des
Campus-Ost am Albertus-Magnus-Platz. 
- Ebenso fordert die FDP die Neugestaltung
der FH und ihres Zentralcampus auf
der rechten Rheinseite.
- Die Schaffung von Räumen und Unterstützungsstrukturen
für Unternehmensgründungen auch in unmittelbarer Nähe zu den
Hochschulen muss von Stadtplanung und
Wirtschaftsförderung der Stadt gefördert
werden.
Auch für die nachfolgenden Eckpunkte werden
wir uns als FDP in Zukunft einsetzen,
so dass die jetzt jungen, heranwachsenden
Menschen Lebensbedingungen in Köln vorfinden, die sie dazu ermuntern, auch nach
Abschluss ihrer schulischen Laufbahn bzw.
Ausbildung Kölner Bürgerinnen bzw. Kölner
Bürger zu sein, die sich in ihrer Stadt gut
aufgehoben und wohl fühlen:
- Investitionen in die soziale Infrastruktur
für Studierende wie die Schaffung
eines ausreichenden und bezahlbaren
Wohnraumangebotes auch als Containerdörfer
als Übergangslösung wie beispielsweise
in Amsterdam.
- Gemeinsames Engagement der Stadt
und seiner Bürgerschaft, um die besten
Lehrkräfte für Schulen, Universitäten und
andere Bildungseinrichtungen nach Köln zu holen und vor Ort zu halten. 
- Individuelle und qualitativ hochwertige Berufs- und Studienberatung an jeder weiterführenden
Schule. 
- Schuldenberatung durch Externe für Schülerinnen und Schüler, um in der heutigen nicht schon in jungen Jahren in die Schuldenfalle zu geraten. 
- Nachrüsten aller nicht barrierefreien
Kölner Schulen und Bildungseinrichtungen
mit Hilfe einer Prioritätenliste.


- Errichtung einer Europa-Grundschule
sowie weiterer bilingualer Grundschulen, damit
Köln als weltoffene Stadt und Heimat von
vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
aus unseren angrenzenden Nachbarstaaten
ein entsprechendes Angebot nicht nur für
deren Kinder vorhalten kann.
- Als FDP-Köln wollen wir allen Kölner
Kindern, Jugendlichen und Heranwachsenden
auf ihrem Weg durch Schule, Ausbildung
oder Studium die bestmöglichen Voraussetzungen
für ein Lernen in einem angenehmen
und förderungswürdigen Bildungsumfeld bieten,
damit sie befähigt sind, sowohl im nationalen
als auch im internationalen Vergleich
bestehen zu können.
- Die kreative Stadt Köln ist eine kreative Stadt, deren Potential
aber nicht ausgeschöpft wird. Nur wenige
Städte in Deutschland zeichnen sich durch
eine so große und vielfältige Kreativszene
aus. Sie reicht von den klassischen Feldern
des Kunst- und Kulturschaffens über die
Medien und Kreativwirtschaft bis hin zu den
vielen wissenschaftlichen Einrichtungen
in der Stadt. Köln ist
für kreative Köpfe attraktiv, weil
es als Großstadt ein urbanes
Umfeld mit zahlreichen Kontakt- und
Präsentationsmöglichkeiten
bietet, über große Tradition und eine zentrale
Lage verfügt. Das sind großartige Voraussetzungen,
auf denen sich die Verantwortlichen
der Stadtpolitik aber leider zu sehr ausruhen!
Wir Liberale wollen dafür sorgen, dass Kreativität
ins Zentrum des Kölner Selbstverständnisses
rückt. Unsere Stadt soll sich
als Stadt der Ideen profilieren, als Ort der
künstlerischen und kreativen Innovationen
und als ein Platz, der ästhetische und intellektuelle
Impulse aufnimmt und ausstrahlt.
Das passiert weder von alleine, noch auf
Anordnung. Das passiert nur, wenn Köln die
Voraussetzungen für kreativen Freiraum, für
künstlerische und intellektuelle Vernetzung und schließlich für möglichst weitreichende
Wahrnehmbarkeit schafft. Es geht um die Zukunftsfähigkeit
Kölns. Nur eine kreative Stadt
ist eine innovative und attraktive Stadt. Nur so
wird Köln die Herausforderungen der Zukunft
meistern können!
All das funktioniert in unserer
Stadt bisher nicht oder nur
schlecht: Städtische Bürokratie
und politischer Kontrollwahn lähmen
und behindern die kommunalen
Institutionen, wie z.B. die
Museen. Mangelhafte Produktions- und Aufführungsorte
verhindern die Fortentwicklung
der Theater- und Tanzszene. Förderkonzepte
für Musik, Tanz, bildende Kunst oder Popkultur
bleiben Makulatur, weil sie ohne ausreichende
finanzielle Mittel nur als Feigenblätter
dienen. Die vielen Startups und Gründerinitiativen
der Kreativwirtschaft haben ohne
eine passgenaue Wirtschaftsförderung keine
nachhaltige Chance. Als Standort für die Wissenschaft
wird Köln solange unter Wert verkauft,
wie es nicht gelingt, die wichtigen und
großen Einrichtungen von der Universität über
die Fachhochschulen bis hin zu den privaten
Hochschulen als identitätsbildende Institutionen
mit der Stadtgesellschaft zu vernetzen.


Liberale Politik will Chancen für kreative
Entfaltung eröffnen, keine Programme vorschreiben.
In diesem Sinne gibt es viel zu tun:
Das braucht Köln:
Erhöhung des Kulturetats!
- Köln ist Kulturstadt. Theater und Tanz,
Musik und bildende Kunst sind in beeindruckender
Bandbreite präsent. Städtische Institutionen
von internationalem Rang führen
die Sparten jeweils an: Oper und Schauspiel
für die darstellenden Künste, denen eine
sehr breite freie Theater- und Tanzszene zur
Seite steht. Das Gürzenich Orchester mit der
Philharmonie bildet die Spitze einer über alle Sparten reichenden freien Musikszene: In der alten Musik, in der modernen-experimentellen
Musik und ebenso im Jazz beheimatet
Köln nationale und internationale Spitzenensembles
und Künstlerinnen und Künstler.
Gleiches gilt in der bildenden Kunst: Mit der
Art Cologne und dem Museum Ludwig und
den vielen prominenten und aufstrebenden
Künstlerinnen und Künstlern gilt Köln zu
Recht als internationale Kunststadt.
Aber Köln pflegt diesen Reichtum nicht – im
Gegenteil: Die Etats der städtischen Institutionen
sind auf Kante genäht und teilweise
nicht auskömmlich und die freien Szenen werden eher stiefmütterlich behandelt. Sie
sind nicht wegen der aktuellen Kulturpolitik
von Rot-Grün in Köln, sondern trotz dieser
Politik. Und diese Politik wollen wir ändern:
Die FDP fordert, den Kulturetats der Stadt zu
erhöhen, um Köln auf Augenhöhe mit vergleichbaren
Großstädten in Deutschland zu
bringen.
Das braucht Köln:
Planungssicherheit für Bühnen und
Gürzenichorchester!
- Die Stadt hat sich zur Sanierung der
Bühnen am Offenbachplatz mit großem finanziellem Engagement entschlossen. Dort darf aber keine teure Verpackung mit dünnem
Inhalt entstehen. Die FDP fordert, dass Oper und Schauspiel
einen künstlerischen Etat erhalten, der den
baulichen Aufwand rechtfertigt. Effizienzsteigerungen,
die mit der Modernisierung
versprochen wurden, müssen dem künstlerischen
Budget zugeführt werden. Dessen
Höhe muss politisch diskutiert und dann
garantiert werden, damit er nicht durch steigende
Betriebskosten schleichend reduziert
wird. - Dasselbe gilt für die Kinderoper und
den Tanz an den Bühnen. Die Kinderoper
mit ihrem gerade im Entstehen begriffenen
eigenen Haus muss personell und finanziell
so aufgestellt werden, dass diese bundesweit
einmalige Einrichtung auch künstlerisch
strahlt. Die FDP fordert, dass für die Kinderoper
deutlich vor der Eröffnung im Herbst
2015 ein künstlerisches Konzept erarbeitet
und eine selbstständige künstlerische Leitung
installiert wird.


- Gleiches gilt für den Tanz an den städtischen
Bühnen. Nach dem Wegfall einer
eigenen Kompagnie fiel im vergangenen
Jahr beinahe auch das sehr erfolgreiche
Gastspielprogramm der hilflosen Finanzpolitik
von Rot-Grün im Rathaus zum Opfer. Die
FDP fordert, dass dem Tanz ein fester Etat
für ein Gastspielprogramm mit einer selbstständigen
Programmleitung zur Verfügung
gestellt wird.
- Das Gürzenichorchester genießt nationalen
Rang und bildet die Speerspitze in der
reichen Musikszene Kölns. Nicht umsonst
gab es den Vorschlag, ihm den Status eines
Landesorchesters zu gewähren. Wir Liberale
halten an dieser Forderung fest und regen
an, auch für andere landesweit einmalige
Institutionen wie das Ostasiatische Museum
oder das Rautenstrauch-Joest-Museum in
Verhandlungen mit dem Land einzutreten.
Das braucht Köln: Mehr Eigenständigkeit für
Museen!
- Die Museen der Stadt Köln sind besonders
wichtig für den Ruf unserer Stadt als Kulturmetropole. Leider sind sie wegen
der stiefmütterlichen und bevormundenden Behandlung durch die rot-grüne Stadtspitze
zu echten Sorgenkindern geworden. Chronische
Unterfinanzierung führte zuletzt zu
regelmäßigem Nachfinanzierungsbedarf bei
Heiz- oder Bewachungskosten. Die FDP fordert
eine seriöse Finanzierung mit auskömmlichen
Etatansätzen für die Betriebskosten.
- Sorgen machen uns Liberalen die anstehenden
Sanierungen der maroden Museumsgebäude.
Das Römisch-Germanische
Museum muss saniert werden, ebenso das
Stadtmuseum, das darüber hinaus dringend
eine Erweiterung braucht. Dies sind aber nur
Beispiele. Die Stadt Köln lässt seit Jahren die
Kulturbauten verkommen, so dass der Sanierungsstau
uns vor fast unlösbare Probleme
stellt.
- Die FDP fordert eine nachhaltige
Bewirtschaftung der kulturellen Einrichtungen.
Die jeweiligen Institutionen müssen
in die Lage versetzt werden, Rücklagen für
den Bauerhalt zu bilden. Voraussetzung dafür
ist die wirtschaftlich selbstständige Führung
der Museen. Die FDP fordert
deshalb, endlich
ernst zu machen
mit der Befreiung
der Museen aus
den Verwaltungs- und
Politikfesseln.
So sind heute selbst
für kleinste Aufgaben
zahlreiche
Ämter zuständig.
Dabei könnten die notwendigen Kontrollen und Prüfungen regelmäßig
in nachgeordneten Verfahren mit


entsprechenden Sanktionsmöglichkeiten sichergestellt
werden. Mehr Vertrauen in die
Mitarbeiter und die Befreiung von den bürokratischen
Fesseln führen aber auch zu mehr
kreativem Freiraum für die Beschäftigten in
den Häusern.
- Die FDP fordert in diesem Zusammenhang
auch, die Sponsoring- und Marketingpotenziale
der Kölner Museen deutlich zu
steigern.
- Die FDP fordert, den wegen des U-Bahn
Baus bislang nicht realisierten Erweiterungsbau
für das Wallraf-Richards Museum
nach dem mit dem Entwurf des Architektenbüros
Christ & Gantenbein am 19.11.2013
zu Ende gebrachten Architekten Wettbewerb
nun sobald als möglich umzusetzen.
Das braucht Köln: Freie Szenen stärker fördern!
- Die vielen kreativen Initiativen und
Akteure der freien Kulturszene bilden die
Basis für die kulturelle Lebendigkeit unserer
Stadt. Hier werden neue Entwicklungen angestoßen,
ausprobiert und aufgegriffen, neue
Ästhetiken und Ausdrucksformen entwickelt.
Dafür brauchen wir Freiräume in unserer
Stadt, die experimentelles Arbeiten und den
Austausch mit anderen Künstlern, Szenen
und dem Publikum ermöglichen. Köln soll
viel stärker als bisher Anziehungspunkt für
Künstler und Kreative werden.
Die darstellenden Künste, Theater und Tanz
spielen für Köln eine zentrale Rolle. Die Zuschauerzahlen
der städtischen Bühnen und
der freien Szene bringen dies deutlich zum
Ausdruck. Weil es aber an echten Entfaltungsmöglichkeiten
fehlt, bleiben entscheidende Weiterentwicklungen aus. Die meisten
Theaterräume der freien Szene sind sehr
klein und/oder technisch nicht gut ausgestattet.
Das schränkt die Möglichkeiten für
Eigenproduktionen ein und verhindert auch
Gastspielauftritte ambitionierter Produktionen
von außerhalb. Für Tanzproduktionen gibt es fast gar keine adäquaten Orte. Entsprechend
wichtig ist eine bessere finanzielle Förderung
der freien Theater- und Tanzszene.
- Die FDP fordert den Haushaltsansatz
für diesen Bereich deutlich zu steigern. Die
Forderung der freien Szene nach einem Etat
in Höhe von 10% des Haushalts der städtischen
Bühnen führt in die richtige Richtung.
Dabei sollten vor allem nachhaltige
Strukturen für Produktion und Aufführung
geschaffen werden. Wir unterstützen ausdrücklich
die Idee eines „Center of Performing
Arts“. Konzepte und Anforderungen
dafür wollen wir in enger Abstimmung mit
den Akteuren der Szene entwickeln.
- Die breit aufgestellte freie Musikszene
in Köln bietet nationale und internationale
Spitzenleistungen. Wohl kaum eine
zweite Stadt deckt so viele Bereiche ab: Von
der Alten über die Neue Musik bis hin zum
Jazz und Pop arbeiten bei uns Ensembles
und Einzelkünstler auf höchstem Niveau.
Überhaupt ist Köln eine musizierende und


singende Stadt, vom kölschen Liedgut über
die vielen Laienchöre, von der Rheinischen
Musikschule zur Hochschule für Musik und
Tanz. Aber auch auf diesem Feld tut sich die
Stadt Köln schwer, diese Potenziale zu würdigen
und zu unterstützen. Seit Jahren fehlt
ein echter Kammermusiksaal. Dieses Ziel
darf nicht aus den Augen geraten.
- Die FDP fordert den Kulturentwicklungsplan
mit einer Schwerpunktbildung
für die Musikszene fortzuentwickeln. Bestehende
Vernetzungsstrukturen wie ON oder
ZAMUS sollten gestärkt werden. Für die freie
Szene muss neben dem großen Acht-Brücken-
Festival der KölnMusik und auch der
adäquaten Spitzenförderung von Ensembles
wie der musikfabrik oder concertoKöln eine
Festivalstruktur etabliert werden.
- Für die FDP gehört auch ein Musical
zum Kulturangebot unserer Stadt. Viele Kölnerinnen
und Kölner vermissen ein entsprechendes
Angebot und auch als Magnet für
hochwertigen Tourismus ist es unverzichtbar.
Köln-Tourismus hat zuletzt die Zahl ausbleibender
Besucherinnen und Besucher auf 500.000 geschätzt. Die FDP setzt sich deshalb
dafür ein, dass die Etablierung eines anspruchsvollen
Musicalstandortes im Staatenhaus
ohne Verzögerungen umgesetzt wird. Das braucht Köln:
Bildende Kunst wieder stärken
- In Köln hat die bildende Kunst ihr Zuhause.
1967 öffnete die erste Kunstmesse
der Welt im Gürzenich ihre Tore. Die kleine
Messe mauserte sich zur internationalen Kunstmesse „Art
cologne“, auf der
heute cirka 180 Galerien
aus dem In- und
Ausland Kunst
von der Klassischen Moderne bis hin zu den Zeitgenossen zeigen. Für diese großartige und imagebildende
Messe gab es von der Stadt nie viel Unterstützung;
als die Messe an Glanz verlor,
schaute die Stadt nur zu. Der neue Direktor
hat der „Art Cologne“ endlich wieder Strahlkraft
gegeben und es gäbe jetzt die Chance,
die Messe mehr in der Stadt zu verankern,
wie es zum Beispiel durch die „Passagen“
bei der Möbelmesse geschieht. Dabei sollte
die Stadt den Art Cologne Direktor und die
Macher der ebenfalls populären Messen
„Cologne Fine Art“ und „Art Fair“ unterstützen. 
- Ein effizientes Stadtmarketing,
sich genau um solche Projekte kümmert,
mahnt die FDP seit Jahren an – leider bewegt
sich nichts. 
- Nach wie vor ist Köln eine attraktive
Stadt für freischaffende Künstler, die ein vielfältiges Angebot an Ateliers finden, die
teilweise städtisch gefördert werden. Natürlich
könnten es immer auch mehr sein, aber viel wichtiger für die Künstler ist ein Angebot
an Vernetzungs- und Ausstellungsmöglichkeiten.
Das gerade ins Leben gerufene


und von der Stadt mit 80.000 Euro geförderte
„Zentrum für zeitgenössische Kunst“
soll in diese Richtung wirken.
- Darüber hinaus sollten aber auch Initiativen,
die von den Kreativen selbst kommen,
unterstützt werden. So wissen die Künstler,
die jahrelang erfolgreich das Projekt „Halle
zehn“ auf dem Clouthgelände organisierten,
immer noch nicht, ob sie wieder einen
Platz auf dem von der Stadt neu bebauten
Gelände erhalten werden, obwohl ihnen das
versprochen wurde. Die FDP versucht immer
wieder, durch Anfragen im Kulturausschuss
eine Klärung herbeizuführen. Ebenso unterstützt
die FDP Initiativen wie „Brunnen e.V.“,
die die Kunsträume am Ebertplatz bespielen,
ein wichtiges Projekt, das zudem für die Aufwertung
des Stadtteils sorgt.
Das braucht Köln:
Studiengang für literarisches Schreiben!
- Köln ist nach wie vor die Literaturstadt
in NRW. Sie bietet ein reiches, nicht institutionell
organisiertes literarisches Leben,
durch das Köln als Kulturstadt gewinnt und
noch mehr gewinnen könnte. Dennoch ist die
Literatursparte die chronisch am schwächsten
geförderte Kunstsparte, obwohl Literatur
doch den Spracherwerb und die Auseinandersetzung
mit der Welt entscheidend
fördert. Die Akteurinnen und Akteure dieser
Szene brauchen dafür eine Förderung, die es
ermöglicht, Kräfte sinnvoll zu bündeln und
den Reichtum der literarischen Szene über
die Stadt hinaus sichtbar zu machen.
- Für die Stärkung des Nachwuchses
regt die FDP den Aufbau eines akademischen Ausbildungsganges an. In Zusammenarbeit
von Universität, Literaturhaus und Kunsthochschule
für Medien könnte ein spannendes
Ausbildungsangebot für literarisches
Schreiben geschaffen werden, das bislang
in unserer Stadt fehlt. Die Stadt Köln sollte
hier einen konstruktiven Dialog anregen und
Finanzierungsmöglichkeiten mit den genannten
Institutionen und weiteren Partnern ausloten.
Hier kommen insbesondere die vielen
Verlage der Buchhandel, oder die privatwirtschaftlich
organisierten „lit. Cologne“ in Frage,
die seit 2001 in Köln eines der größten
Literaturfestivals in Deutschland organisiert
und ein Publikum von mehr als 80.000 Besuchern
erreicht.
- Das 1996 gegründete Literaturhaus
Köln verdient als das einzige relevante Literaturhaus
in NRW deutliche Unterstützung
der Stadt. Besonders wichtig ist das Junge
Literaturhaus, das sich mit der SK-Stiftung
Kultur für die Zielgruppe der Kinder und
Jugendlichen, z.B. bei der Kreativ-Aktiven-
Vermittlung und mit Schreibwerkstätten engagiert.
- Die öffentlichen Bibliotheken sind die
größten Kulturgeber in Deutschland. Die
Stadtbibliothek ist die am meisten besuchte
Kultur- und Bildungseinrichtung in Köln. Sie wird täglich von
etwa 8500 Menschen
und im vergangenen
Jahr von
insgesamt 2,18 Mio.
Menschen besucht.
86.000 Haushalte bzw. Einzelpersonen verfügen über einen Ausweis der Stadtbibliothek. 42% davon sind Kinder und Jugendliche. Eine Schließung


von Stadtteilbibliotheken lehnt die FDP vor
diesem Hintergrund ab. Die Anstrengungen
der Bibliotheksleitung zur Aufrechterhaltung
dieser wichtigen Kulturträger in der Fläche
unserer Stadt müssen deutlich besser unterstützt
werden.
Die Stadtbibliothek mit ihren Zweigstellen ist
eine der wesentlichen Institutionen für kulturelle
Bildung in Köln.
Das braucht Köln:
Kulturelle Bildung besser vernetzen!
- Kulturelle Bildung ist eine zentrale Aufgabe
für die Gestaltung unserer Wissensgesellschaft.
Die Entwicklung eigener Kreativität,
die produktive Begegnung mit Neuem
und Fremden und der reflektierte Umgang
mit der eigenen Identität werden durch die
Begegnung mit Kunst und Kultur in besonderer
Weise gefördert. Dies gilt für Kinder
und Jugendliche, aber auch für alle anderen
Altersklassen. Köln verfügt bereits über ein
breites Angebot von Kulturvermittlung, teils
in den städtischen Kulturinstitutionen, teils in
privaten Initiativen und Organisationen.
Es fehlt allerdings an einer effektiven Vernetzung.
Die Liberalen in Köln fordern die Einrichtung
eines Kulturportals mit dem aktuellen
Angebot für Kölner Jugendliche und Kinder,
Erwachsene und Senioren. Der Anschub
sollte hierfür durch die Stadt erfolgen. Hierzu
sollte sofort um breite Förderung und
Unterstützung durch private Unternehmen
geworben werden. Die FDP sieht hier keinen
Bedarf für eine weitere städtische Verwaltungsstelle,
sondern regt die Überführung in eine gemeinnützige private Struktur an. Die
Beantragung von Mitteln insbesondere für
ehrenamtlich getragene Initiativen ist derzeit
viel zu kompliziert.
- Die FDP fordert mehr Transparenz und
einfachere Strukturen bei bestehenden Programmen,
wie z.B. beim „Kulturrucksack“.
- Wir begrüßen die ersten Ansätze für
ein Gesamtkonzept, wie es mit KUBIK angestoßen
wurde. Allerdings halten wir die
einseitige Anbindung an das Amt für Schulentwicklung
für einen Fehler.
Die FDP fordert, das Projekt als echte Querschnittsaufgabe
ernst zu nehmen. Dafür
bedarf es der ernsthaften Einbeziehung der
kulturellen Akteure. Kulturelle Bildung ist viel
mehr als nur Schul- oder sozialpolitische Ergänzung.
Das braucht Köln:
Mäzene und Stifter an die Stadt binden!
- Köln blickt auf eine reiche Tradition
von bürgerschaftlichem Engagement zurück.
So sind alle Kölner Museen in ihrer Gründung
eng mit großzügigen Stiftern verbunden. Diese
Tradition wurde zuletzt vom Ehepaar Peter
und Irene Ludwig, von Gerard Corboud und
dem Stifterrat des Wallraf-Richartz-Museum
& Fondation Corboud fortgeführt. Die Kölner
Kulturpolitik ist dabei, diese Tradition zu verspielen.
Die Kölner Liberalen haben schon vor Jahren
vorgeschlagen, einen besseren Umgang mit
Mäzenen und Stiftern zu pflegen. Der Weggang
wichtiger Sammlungen in den letzten


Jahren oder das Vergraulen der Stifter für
einen Erweiterungsbau des Stadtmuseums
zeigen, dass die rot-grüne Ratsmehrheit
solche Chancen aus Ignoranz oder aufgrund
ideologischer Scheuklappen nicht zu nutzen
versteht. Die FDP fordert eine professionelle Begleitung
von möglichen Stiftern, Mäzenen und
Sponsoren!
Das braucht Köln:
Investitionen in Zukunftsprojekte!
Wir wollen die Zukunft unserer Stadt gestalten.
Dies muss in einer historischen Stadt
wie Köln durch die Verbindung von Tradition
und Gegenwart gelingen. Dafür stehen für
uns neben der Bühnensanierung zwei Projekte
mit starker Innen- und Außenwirkung:
der Neubau des Historischen Archivs am
Eifelwall und die Errichtung der Archäologischen
Zone mit dem Haus und Museum
der jüdischen Kultur.
- Die FDP bekennt sich ausdrücklich
zum Neubau des Historischen Archivs am
Eifelwall. Die unzuverlässige Politik von
Rot-Grün hat hier schon für zu viel Verzögerung gesorgt. Dies erschüttert Vertrauen
weit über die Stadtgrenzen und kostet zusätzliches
Geld. Der zuletzt genannte Eröffnungstermin
Ende 2019 muss gehalten
werden! Wir halten die Herausnahme der Kunst- und
Museumsbibliothek aus diesem Projekt für
einen schweren Fehler. Die FDP verlangt
hierzu endlich eine ehrliche Übersicht zu
den zusätzlichen Kosten, die durch Umplanung,
durch verlängerte Archivalien-Unterbringung
im Düsseldorfer Landesarchiv
und durch alternative Lösungen für die KMB
entstehen.
- „Die FDP setzt sich bereits seit 1985
dafür ein, dass am Rathausvorplatz ein
Haus und Museum der Jüdischen Kultur
errichtet wird, da an dieser Stelle die Jüdische
Gemeinde bereits seit dem 9 Jahrhundert,
trotz verschiedener Pogrome und
vorübergehender Vertreibungen aus der
Stadt, ansässig gewesen ist. Aus diesem
Grund ist für die FDP die Realisierung der
Archäologischen Zone und des Hauses und
Museums der Jüdischen Kultur von herausragender
Bedeutung.


Die FDP fordert eine zügige Realisierung des
Bauvorhabens und setzt dabei auf die vertrauensvolle
Zusammenarbeit mit dem LVR,
der den Betrieb des Hauses übernehmen
wird.
Die FDP fordert, die mit großer Mehrheit zustande
gekommenen Ratsbeschlüsse vom
28.08.2008, 10.09.2009, 15.11.2012 und
18.12.2012 gemeinsam mit dem Landschaftsverband
Rheinland (LVR) nunmehr
unverzüglich mit dem ersten Preisträger des
Realisierungswettbewerbs, den Architekten
Wandel, Höfer, Lorsch und Hirsch aus Saarbrücken
umzusetzen und sobald als möglich
den Grundstein für die Archäologische Zone
und für das Haus der Jüdischen Kultur zu
legen.
Das braucht Köln:
Kreativstandort stärken!
- Über 150.000 Kölnerinnen und Kölner
arbeiten in der Kultur- und Kreativwirtschaft.
Hierbei handelt es sich um ein breites Feld
kultureller Produkte und Dienstleistungen,
die im Markt wirtschaftlich selbstständig bestehen
können. Dabei kann man die beiden
Bereiche weder in der Sache noch in den
handelnden Personen trennscharf unterscheiden.
Der freie Schauspieler findet Teile seines Einkommens
bei Film, Fernsehen
oder Hörfunk;
der experimentelle
Musiker arbeitet
auch für die Musikindustrie
oder die
Werbung: freie Autoren arbeiten als Texter; bildende Künstler im Design und Grafikbereich.
So gestaltet sich der Markt der Kultur- und Kreativwirtschaft sehr differenziert
und kleinteilig. Neben einigen großen Unternehmen
insbesondere in Rundfunk, Film
und Presse gibt es eine große Anzahl von
kleinen und auch Ein-Mensch-Unternehmen.
Die meisten Arbeitsmöglichkeiten sind projektbezogen,
werden in freier Mitarbeit oder
in befristeten Anstellungen realisiert. Diese
Branche wächst dynamisch.
Nach sieben Jahren ist es höchste Zeit für einen
zweiten Kulturwirtschaftsbericht für Köln,
damit die kommunalen Strategien aktuell den
Bedürfnissen und Anforderungen angepasst
werden können.
- Die FDP will, dass die ortsansässigen
Unternehmen, Unternehmer und Beschäftigte
der Branche bessere Unterstützung und
Repräsentation durch die Stadt erfahren. Die
Stadt Köln ist mit ihrer Medienstabsstelle im
Verhältnis zu den am Ort tätigen großen und
kleinen Medienunternehmen völlig unterdimensioniert
und auch im städtischen Kommunikationsangebot
mit ihren Leistungen für
die Branche nicht gut dargestellt.
Die FDP fordert eine Serviceagentur für
Unternehmen und Unternehmer der Kreativwirtschaft
für Beratung und Vernetzung (für
Räume, Einzelprobenraum über Produktions- und
Aufführungsorte bis hin zu Clustern und
Co Working Spaces) in Kooperation mit der
IHK. Auch Informationen und Zugänge zu
Venture Capital Gesellschaften, Finanzinstituten
und Gründungsförderung müssen hier
gebündelt werden. Die Wirtschaftsförderung
der Stadt Köln muss sich noch viel passgenauer
auf die Bedürfnisse der oft kleinteiligen
aber sehr dynamischen Strukturen
der Kultur- und Kreativwirtschaft einstellen


und sich nicht nur auf die großen und hergebrachten
Unternehmen konzentrieren.
- Die FDP fordert die Ausrichtung einer
großen Branchenveranstaltung, die bereits
bestehende Formate wie z.B. Arbeitsmarktkonferenz
Medien und Kultur, die Creative
and Business Convention, das Branchenforum
für Kultur- und Kreativwirtschaft aufnimmt
und sinnvoll ergänzt. Dabei zielen
wir auf eine stärkere Wahrnehmung und
Frequentierung solcher Veranstaltungen, die
auf nationales Top-Niveau gebracht werden
müssen, um den in der Branche Tätigen eine
bestmögliche Plattform zu bieten und für
Köln Strahlkraft zu entwickeln. Eine solche
Veranstaltung sollte als städtische Kooperation
mit dem NRW Medienforum angelegt
werden, das wir unbedingt in Köln halten
wollen. Der Kreativstandort Köln muss hier
weithin sichtbar Flagge zeigen. Im Kern als
Konferenz oder Kongress für Fachpublikum
angelegt, muss ein solches Ereignis auch publikums-
und medienwirksam inszeniert werden.
Ein zeitgleich veranstaltetes attraktives
Publikumsfestival trägt das Thema in die Stadt
und zieht außerdem Besucher von außerhalb
nach Köln. Hier sollte an die leider ausgelaufene
Tradition des Medienbürgerfestes z.B. im
Rheinauhafen angeschlossen werden. Creative
City Cologne!
Das braucht Köln:
Forum der Wissenschaften einrichten!
- Köln ist einer der bedeutendsten Wissenschafts-
und Hochschulstandorte
Deutschlands. Neben den 18 Hochschulen
sind in Köln auch Forschungseinrichtungen
mit hoher internationaler Reputation ansässig.
Das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V. (DLR) ist die Raumfahrtagentur
Deutschlands und das nationale Forschungszentrum
für Luft- und Raumfahrt,
Energie und Verkehr. Köln ist zudem Standort
von vier Max-Planck-Instituten und der Außenstelle
des Fraunhofer-Instituts für Algorithmen
und Wissenschaftliches Rechnen. Als einer der größten Forschungsstandorte
Deutschlands nimmt Köln mit einem einzigartigen Forschungsprofi
l eine qualitative
Spitzenposition ein.
Das Forschungsranking
des Centrums
für Hochschulentwicklung
sieht die Kölner Forschung auf einem nationalen Spitzenplatz. 
- Im Bewusstsein der Kölnerinnen und
Kölner ist die Spitzenstellung der Kölner
Wissenschaft nicht angekommen. Die Stadt
verschläft es an dieser Stelle, in der Innen- wie
auch in der Außenwirkung zu punkten.
Daher fordert die FDP, zur Unterstützung und
Förderung der ortsansässigen Institutionen mit
ihrem wissenschaftlich tätigen Personal und
zur Profilierung des Wissenschaftsstandortes
Köln nach innen wie nach außen, ein Forum
der Wissenschaften in exponierter, innenstädtischer


Lage einzurichten. Ein solches Forum soll der vielfältigen Wissenschaftslandschaft
in Köln Sichtbarkeit
und eine angemessene
Repräsentanz
geben. Es soll Raum
für Veranstaltungen,
Vorträge, Symposien
und Konferenzen
bieten und so ein Ort des intellektuellen Austauschs werden. Die FDP schlägt das Gebäude des alten Rautenstrauch-
Joest-Museums am Ubierring vor.
Für die Umsetzung sollte die Stadt Köln auf
die Vernetzung der Hochschulen, Institute und
Stiftungen sowie der forschenden Unternehmen
und der Bürgerschaft setzen. Ziel sollte
eine gemeinnützige Trägerschaft sein, der das
Gebäude zur Entwicklung überlassen wird. 
- In einer Etablierungsphase könnte das
Forum der Wissenschaften als Gast im Museum
für Angewandte Kunst, im Stiftersaal
des Wallraf-Richartz-Museums oder ähnlichen
Qualitätsstandorten der städtischen
Öffentlichkeit eine Plattform finden.
- Die FDP will die Aufmerksamkeit der
Stadtgesellschaft auf die wissenschaftliche
Stärke Kölns lenken und den Blick von außen
auf den Wissenschaftsstandort Köln ziehen.
Die Liberalen wollen, dass Köln als Wissenschaftsstandort
stärker wahrgenommen
wird. Zur Finanzierung können insbesondere
EU-Förderprogramme wie der Europäische
Fond für regionale Entwicklung (EFRE) genutzt
werden. Wir sollten auch von anderen
Bundesländern lernen. Das Beispiel „Studieren
mit Meerwert“ des Landes Mecklenburg
Vorpommern zeigt, wie durch Bündelung und
Marketing Stärken geschaffen und kommuniziert
werden.
- Die lebenswerte Stadt
Sport, Gesundheit, Umwelt
Köln soll eine lebens– und liebenswerte Stadt
werden, die für die Bewohner ein vielfältiges
Freizeitangebot bereithält. Die Kölnerinnen
und Kölner genießen Parks und Grünflächen,
besuchen Zoo und Flora und sie nutzen die
vielfältigen Sportanlagen und Sporteinrichtungen,
die auch dem Breitensport dienen,
der zur Gesundheit der Bürgerinnen und
Bürger beiträgt. Natürlich wünschen sich die
Bürgerinnen und Bürger eine saubere Umwelt,
mit sauberem Wasser, reiner Luft und
nutzbarem Boden. Diesem Ziel ist Köln in 
den letzten Jahrzehnten näher gekommen, obwohl es als bevölkerte Industriestadt natürlich
mit Problemen zu kämpfen hat. Gemeinsam
wollen wir auch weiter an der Verbesserung
der Lebensbedingungen arbeiten.
Die Verantwortlichen der Stadtpolitik setzen
dabei aber immer mehr auf Verbote, Gängelungen
und Symbolpolitik.
Wir Liberale wollen dafür sorgen, dass eine
ideologiefreie Umweltpolitik die Ressourcen
in Köln schont. Der Ausbau des ÖPNV und
intelligente Ampelschaltungen sorgen zum
Beispiel mehr als Umweltzonen für bessere
Luft. Bei der Nutzung einzelner Flächen sollte
selbstverständlich der Erhalt von Flora und


Fauna berücksichtigt werden, aber auch die
Interessen der Menschen müssen wir dabei
im Auge behalten. Dafür steht die FDP in Köln.
Gepflegte Sporteinrichtungen für Jung und
Alt erhöhen die Lebensqualität in einer Stadt.
Leider werden in Köln nur bestimmte Sportarten
und Sportvereine konsequent unterstützt.
Dabei verdient gerade der Breitensport
unsere besondere Aufmerksamkeit. Schon in
den Kindergärten und Schulen müssen die
Anlagen so attraktiv gestaltet sein, dass
Sport als ein Vergnügen erlebt wird, das man
auch als Erwachsener fortführen möchte.
Eine besondere Verantwortung haben wir
für den Schutz der Bürger. In Notsituationen,
zum Beispiel bei Feuer, Unfall oder akuter
Erkrankung, müssen die technischen Möglichkeiten
zur Rettung von Leib und Leben sichergestellt sein,
zum Beispiel für eine
zentrale Position für
Rettungshubschrauber. Die Haushaltsmittel dafür müssen effizient und zielgenau eingesetzt werden.
Liberale Politik möchte die vielen ehrenamtlichen
Bürgerinnen und Bürger in Sport,
Gesundheit und Umwelt in ihren Aktivitäten
unterstützen. Nicht Gängelung und immer
neue Verbote machen Köln liebens- und
lebenswert, sondern die gemeinsamen Anstrengungen
von Stadt und Bürgern.
Wir Liberale stehen für eine konsequente
Überprüfung und Verschlankung des Ortsrechts
ein. Einschränkende Regelungen,
etwa zu den stillen Feiertagen mit Tanz- und
Aufführungsverbot müssen so schnell wie möglich gestrichen werden und bis dahin
vom Ordnungsamt nur noch nach Anzeige
durchgesetzt werden.
Das braucht Köln:
Sport in allen Belangen fördern!
- Die FDP Köln spricht sich für mehr
öffentliche Sportanlagen aus. Es fehlt
in Köln an Sportplätzen und -hallen. Insbesondere
das rechtsrheinische Köln braucht
dringend mehr Sporthallenkapazitäten. In
kleineren und entfernteren Stadtvierteln sind
die lokalen, bereits vorhandenen Sportflächen
in schlechtem Zustand und müssen saniert werden. Außerdem
sollten vorhandene
Plätze kontinuierlich
gepflegt werden, um
eine langfristige Nutzung
sicherzustellen
und spätere teure Sanierungen zu vermeiden.
- Die FDP Köln fordert eine bessere
Verzahnung von Schule und Sport, insbesondere
im Bereich des „Offenen und
Gebundenen Ganztags“. Schulen sollten
sich für den Vereinssport stärker öffnen,
die Kompetenz von ehrenamtlichen Trainern
nutzen und diese in ihre Arbeit einbeziehen.
Bewegung muss ein elementarer Bestandteil
des Alltags der Schülerinnen und Schüler,
insbesondere an Ganztagsschulen, sein.
- Wir Liberale wünschen uns die Fortführung
des Programms „Schwimmfähigkeit“
durch die Stadt Köln und die Köln
Bäder, um die Zahl der Schülerinnen und
Schüler mit grundlegenden Schwimmfähigkeiten
zu erhöhen.


- Die FDP Köln fordert, dass die Schulschwimmbäder
endlich in die Organisation
der KölnBäder GmbH integriert werden. So
können die notwendigen Renovierungen,
beispielsweise im Schulschwimmbad Kartäuserwall,
schneller vorangetrieben werden.
- Die Jugendbeihilfe im Sport für die
Kölner Sportvereine ist auf 15,- Euro pro
Kind und Jugendlichen pro Jahr zu erhöhen.
Der Kölner Sport erreicht mehr Kinder und
Jugendliche als jede andere Institution. Dabei
leisten die Sportvereine wichtige Kinderund
Jugendarbeit. Ihre Arbeit leistet einen
unschätzbaren Wert, dass junge Menschen
Sozialkompetenz und Teamfähigkeit erlernen.
Uns sind alle Kinder und deren Förderung
wichtig, darum lehnen wir auch eine sozialpolitische
Differenzierung bei der städtischen
Förderung ab.
- Der FDP Köln liegt es am Herzen, das
erfolgreiche Konzept des Mitternachtssports
für Jugendliche als sinnvolle Freizeitbeschäftigung
und als Antiaggressionsmaßnahme
weiter zu stärken und in mehr Kölner Vierteln
anzubieten. Dazu müssen mehr Budgetmittel
zur Verfügung gestellt werden.
- Die FDP Köln bekennt sich zum Leistungssport
und seiner Förderung, auch
und gerade im schulischen Bereich. Erfolge im Leistungssport sind vielfach Vorbild und
Motivation zur sportlichen Betätigung im
Breitensport, insbesondere im jungen Alter.
Sportarten die nicht im öffentlichen Focus
stehen, erleben durch Leistungssporterfolge
in ihrem Bereich, Öffentlichkeitswirksamkeit und Zuwachs an Sporttreibenden.
- Wir Liberale wollen eine größere Anerkennung
des Breitensports und seiner gesellschaftlichen und gesundheitspolitischen
Bedeutung. In diesem Zusammenhang
fordern wir u. a. die Einrichtung einer
beleuchteten Joggingstrecke in Müngersdorf,
damit alle Hobby- und Profisportler und insbesondere
Frauen ihren Sport angstfrei und sicher ausüben können. 
- Köln sieht sich selbst als Sportstadt.
Von einer Sportstadt erwartet man aber
auch, dass Kölner Vereine auf Bundesliganiveau
entsprechende Sportstätten vorfinden.
Köln braucht deshalb eine für die Bundesliga
taugliche Dreifachsporthalle mit einer Mindestkapazität
von 1000 Zuschauern, um die
Austragung entsprechender Wettbewerbe
zu ermöglichen, beispielsweise im Volleyball,
Handball und Basketball.
- Die Stadt will und muss auch Schulbauten
preisgünstiger bauen. Gerade weil
der Ganztag ausgebaut wird, darf dies nicht
zu Lasten des Sportangebotes geschehen.
Darum muss bei Planungen von Schulbauten
der zuständige Sportausschuss mit eingebunden
werden. Pausenhöfe mit Sportangeboten
und Sportanlagen an Schulen dürfen
gerade nicht eingespart werden.
- Bundesjugendspiele im Schwimmsport
sollten als Ergänzung zu den Bundesjugendspielen


in der Leichtathletik an den
Schulen ausgerichtet werden können.
- Die FDP Köln möchte auch weiterhin
den Radklassiker „Rund um Köln“ unterstützen. 
Gesundheit
Das braucht Köln:
Unterstützung für Kinder und
Jugendliche!
Der größte Schatz der Gesellschaft sind Kinder
und Jugendliche, für deren Entwicklung
wir eine besondere Verantwortung tragen.
Die FDP setzt sich für einen Ausbau der Gesundheitsvorsorge im Kindes- und
Jugendalter ein.
Kinder und Jugendliche
müssen
frühzeitig vor körperlichen
und seelischen
Schäden
bewahrt werden.
Allen Kindern und
Jugendlichen soll
eine faire Chance auf eine freie körperliche und geistige Entwicklung geboten werden. In den Fällen,
in denen das nicht sichergestellt ist, sollte
durch Prävention und Intervention unterstützt
werden.
- Die FDP fordert den Ausbau von medizinischen,
zahnmedizinischen und jugendpsychiatrischen
bzw. -psychologischen
Schuleingangsuntersuchungen, mit dem Kindergarten
beginnend und durch alle Schulformen
hindurch. 
- Die FDP fordert, dass Vorsorgemaßnahmen
effizient umgesetzt werden. Wenn
Kindern bei Vorsorgeuntersuchungen im
Kindergarten oder in der Schule eine Therapie
empfohlen wird, sieht unser Gesundheitssystem
vor, dass diese Kinder eine
Arztpraxis aufsuchen, was manche Familien
überfordert. Deshalb bekommen diese Kinder
dann nicht die notwendige Hilfe. Da die gesetzlichen
Möglichkeiten ausgeschöpft sind,
müssen wir auf noch bessere Aufklärung
setzen und den Kinder- und Jugendarzt der
Stadt Köln häufiger in Schulen schicken, in
denen die Eltern ungenügend reagieren.
- Zudem sollen Kinder und Jugendliche
während ihrer Schullaufbahn durch Vorsorgemaßnahmen
und Lerninhalte während
des Unterrichtes und in der Schule zu einem
gesunden Leben animiert werden.
Das braucht Köln:
Mehr Hilfe für kranke Menschen!
Wir Liberale wollen, dass die Stadt in bürgerschaftlicher
Tradition den Menschen hilft, die nicht durch das
Gesundheitssystem
versorgt sind. Neben
den Hilfen für Kinder,
deren Eltern sich
nicht ausreichend
um ihren Nachwuchs
kümmern
(können), wollen wir
insbesondere medizinische Hilfen für Menschen ohne Obdach oder ohne Papiere und Drogenkranke:
- Liberale Drogenpolitik fußt auf zwei
Säulen: Einerseits soll betroffenen Abhängigen


geholfen und zum anderen müssen
Kölner Bürgerinnen und Bürger vor einer
Drogenszene geschützt werden. Die FDP fordert,
Drogenkonsumräume für Drogenkranke
anzubieten. Gesundheitlicher Schutz und
psychosoziale Hilfe sind dabei vorrangig zu
behandeln. Gleichzeitig muss Drogenhandel
und Konsum auf Schulhöfen, Kinderspielplätzen
und Grünanlagen konsequent bekämpft
werden.
- Die Kölner FDP unterstützt die Arbeit
der freien Träger bei Aufklärung, Hilfe und
Prävention. Ihre Förderung muss Vorrang vor
dem Ausbau städtischer Angebote haben, da
Betroffene sich eher an freie Träger als niederschwelliges
Angebot wenden als an die
Einrichtungen der Stadt. So werden mehr
Menschen erreicht. Die Städte, Kreise und
Gemeinden rund um Köln herum haben die
Hilfe- und Präventionsarbeit reduziert, weil
die Betroffenen ohnehin am besten in Köln
erreicht werden. Bei sinkenden Landeszuschüssen
müssen Mittel in einer Metropole
wie Köln gebündelt werden.
- Die FDP Köln fordert den Fortbestand
des mobilen medizinischen Dienstes, um
auch die Menschen in Köln zu erreichen, die
ansonsten keinen Zugang zu medizinischer
Hilfe haben.
- Zur städtischen Gesundheitsversorgung
gehört dringend die Beratung und
entsprechende Aufklärungsarbeit zu sexuell
übertragbaren Krankheiten, da die Zahl der
Neuerkrankungen deutlich angestiegen ist.
- Wir engagieren uns besonders für die
AIDS-Hilfe Köln, weil HIV-Infektionen und
die richtige Prävention und Beratung immer noch ein großes Thema ist, auch wenn die
öffentliche Wahrnehmung abgenommen hat.
Das braucht Köln:
Vielfältige medizinische Vorsorge und
Versorgung!
- Wir Liberalen wollen alle Krankenhäuser
in der Stadt Köln für den Wettbewerb
um die beste Gesundheitsleistung am Bürger
fit machen.
- Ebenso liegt es uns am Herzen, den
Rettungsdienst der Stadt so leistungsfähig
zu machen, dass Kranke die Kliniken im
Notfall rechtzeitig und sicher erreichen. Wir
stehen dazu, dass ehrenamtliche Rettungsorganisationen
weiterhin ihren festen Platz
bei der Notfallversorgung haben.
- Bei Rettungsdienst und Feuerwehr
sollte die Zusammenarbeit zwischen den
Kommunen gestärkt, strukturiert und vertraglich
gesichert werden.
- Der Infektionsschutz kann durch entsprechende
Informations- und Hinweisschilder
zum Gesundheitsschutz der Kölner
Bürger auf einfache Weise verbessert werden.
So sollten beispielsweise alle öffentlich
zugänglichen Toiletten mit einem Aufkleber


zum „Richtigen Händewaschen“ versehen
werden.
- Die FDP Köln fordert vernünftig ausgestattete
und inklusionsgerecht ausgeschilderte
Rettungswege, insbesondere in
Schulen und Kindertagesstätten. Auch bei
Schulneubauten und Sanierungen muss das
in Zukunft stärker berücksichtigt werden.
- Die Unterstützung von Selbsthilfegruppen
ist der FDP ein wichtiges Anliegen.
Die Stadt soll noch besser auf die Hilfsangebote
der Selbsthilfegruppen hinweisen,
beispielsweise durch leicht zugängliche und
kostenfreie Orte für die Veröffentlichung von
Informationen (Plakate und Broschüren), z.B.
in Bürgerämtern und öffentlichen Gebäuden.
- Die FDP Köln will darauf hinwirken,
dass Photovoltaik-Anlagen in Zukunft besser
gekennzeichnet werden, damit die Notfallhelfer,
z.B. der Feuerwehr, keinen Gefahren
ausgesetzt werden.
- Insbesondere im Hinblick auf die demografische Situation bekennt sich die FDP
Köln zur wohnortnahen medizinischen Versorgung.
Dazu gehören neben der Arztpraxis
zur ambulanten Betreuung auch die Apotheken
zur Versorgung mit den notwendigen
Arzneimitteln.
Umwelt
Das braucht Köln:
Innovative Umweltpolitik!
Die FDP Köln will für mehr Ruhe in der Stadt
sorgen mit Hilfe von technischen Innovationen,
dazu gehören bautechnische Maßnahmen wie Flüsterasphalt und eine bessere
Ampelschaltung, um Verkehrsströme zu optimieren.
Die Nutzung von Zukunftstechnologien,
wie zum Beispiel Elektroautos, kann die
Lebensqualität in unserer Stadt auf mittlere
Sicht erheblich verbessern.
Das braucht Köln:
Umweltschutz für die Gesundheit und
Lebensqualität!
- „Man kann nur verbessern, was man misst“. Deshalb
muss im Kölner
Stadtgebiet die Luft
weiterhin auf ihre
Qualität überwacht
werden, genauso
wie Trinkwasser und
Nahrungsmittel. Wir
wollen das Kölner
Luftmessnetz wieder
haben, das CDU
und Grüne abgeschafft
haben.
- Die Lärmbekämpfung muss schneller
werden! Deshalb fordert die FDP Köln, dass
Straßenkreuzungen und Schienenkurven
durch technische Verbesserungen weniger
Lärm produzieren. Erst die Datenbasis der
Lärmaktionsplanung gibt die nötigen Voraussetzungen,
um den Verkehr für Anwohner in
der Schlafenszeit zielorientiert zu lenken und
zu beruhigen. Innovation muss sich lohnen.
Ökologische Marktwirtschaft bedeutet auch,
Vorteile und Privilegien für Menschen und
Unternehmen zu schaffen, die besondere
Kosten auf sich nehmen, um anderen
Menschen über das gesetzlich Notwendige
hinaus Lärm, Staub, Benzol und Stickoxide


zu ersparen. Wir wollen freies Parken und
Nutzung von Busspuren für Elektroautos, bis
10% aller Autos in Köln elektrisch fahren. Wir
wollen Stromtankstellen an den wichtigsten
Taxiständen und Stromtankstellen für Schiffe
an den Anlegern, damit die ihren Strom nicht
mit durchlaufenden Schiffsdieseln erzeugen.
- Fluglärm muss durch wirtschaftliche
Anreize verringert werden, indem leisere
Maschinen geringere Start- und Landegebühren
zahlen als laute Maschinen. Die FDP
ist für eine Kernruhezeit für Passagierflieger
zwischen 24.00 und 6.00 Uhr. Wir Liberale
sprechen uns für 24-Stunden Logistik Luft-
Schiene-Straße am Flughafen aus, da der
Frachtverkehr ein wichtiges Wirtschaftsstandbein
für Köln ist und tausende wichtige Arbeitsplätze sichert. Für die Nachtflugerlaubnis im Frachtverkehr hat der Einsatz von leisen Frachtflugzeugen höchste Priorität.
- Die Menschen müssen Trinkwasser
unbedenklich trinken können. Dazu
brauchen wir sauberes Grundwasser. Da wir
uns um die Qualität des Kölner Wassers aber
nicht generell sorgen müssen, gibt es keinen
Anlass, alle Menschen in Köln zur Überprüfung
ihrer Abwasserkanäle zu zwingen und
eine Kostenlawine loszutreten. Eine Dichtigkeitsprüfung
darf nur bei konkretem Verdacht
angeordnet werden.
- Boden ist in Köln knapp und teuer. Belastete
Böden gefährden auch die Nutzung
von Grundstücken in der Nachbarschaft.
Sanierung schafft daher Wert. Wir Liberale
empfehlen, Altstandorte mit unbekannter
Belastung besser zu untersuchen. Aus der
Erfahrung am Alten Deutzer Postweg wissen
wir, dass ältere Gutachten überprüft werden
sollten.
Das braucht Köln:
Gepflegtes Grün als Lebensqualität!
- Die FDP kämpft für den Schutz, die
Vernetzung und die Vervollständigung der
Kölner Grüngürtel. Dafür müssen die Lücken
am Eifelwall, im Bereich der Alteburger Straße
und der rechtsrheinische Grüngürtel geschlossen werden, so wie es im „Masterplan
Grün“ dargestellt wird. Wir Liberalen halten
die Ausrichtung einer Bundesgartenschau
auf diesem Gelände für ein gutes Instrument,
um dieses Ziel zu erreichen. 
- Die FDP unterstützt Landwirtschaft
in der Stadt. Obstbäume sollten Vorrang vor
Zierbäumen haben; mit mobilen Gärten oder Energiepflanzen können Brachen zwischenzeitlich genutzt werden. Auch Stadtkinder müssen erleben dürfen, wie Nahrung erzeugt wird.
- Gesetzlich unvermeidliche Ausgleichsflächen
sollten vorrangig auf
schlechten Böden, besonders solchen mit
ehemaliger Industrie- oder Infrastrukturbelastung,
geschaffen werden.
- In der Stadt werden Straßenbäume
immer notwendiger, denn sie kühlen bei
zunehmender Hitze und reinigen die Luft.


Andererseits brauchen Menschen Licht in
den Wohnungen und im Straßenraum, um
sich wohl und sicher zu fühlen. Pflanzen im
Innenbereich der Stadt sind Teil der Stadtarchitektur
und müssen entsprechend gepflegt
und geschnitten werden.
- Gezielte Pflanzung von Bäumen in
Straßenabschnitten mit hoher Feinstaubbelastung
stellen eine effektive Maßnahme als
eine Ausweitung und/oder Verschärfung der
Umweltzone dar.
- Die Kölner Friedhöfe werden in eigenständiger
Rechtsform organisiert. Wir
Liberale unterstützen den Wettbewerb von öffentlichen und
privat organisierten
Grabangeboten und
ein erweitertes Angebotes
an Grabformen,
auch von Kolumbarien.
Die gebührenrelevanten Flächen werden durch Konzentration und Entwidmung
von Randbereichen an die Nachfrage
angepasst. Der Prozess wird über 25 Jahre
dauern, muss aber dringend begonnen werden.
Die Eingriffsmöglichkeiten der Verwaltung
in die private Gestaltung von Gräbern
werden zurückgefahren.
Das braucht Köln:
Realitätssinn beim Klimawandel und
der Energiewende!
- Eine große Zahl von Experten sagt
einen Klimawandel voraus. Wir Liberalen
halten es deshalb für ethisch geboten, für
sehr wahrscheinliche Risiken in der Zukunft
vorzusorgen und durch eigenes vorbildliches
Verhalten, Gefahren vorzubeugen.
- Berechnungen legen nahe, dass es in
Zukunft eine steigende Anzahl von Tagen
geben wird, an denen die Hitze in der Innenstadt,
Ehrenfeld, Mülheim und anderen
dicht bebauten Stadtvierteln die Gesundheit,
insbesondere von alten Menschen und
Kleinkindern gefährdet. Deshalb sollte neuer
Wohnraum auch im Außenbereich der Stadt
geschaffen werden. Es muss aber darauf geachtet
werden, dass die Kaltluftversorgung
der Stadt im Sommer für die Menschen lebenswichtig
ist. Daher müssen Schneisen für
den Westwind und den Rheintalwind von der
Bebauung freigehalten werden.
- Die FDP Köln fordert Investitionen in
effiziente Herstellung und Nutzung von Energie
(z. B. Wärmedämmung, moderne Energieerzeugung
in Schulen, LED-Beleuchtung
auf öffentlichen Wegen und Haltestellen,
Strom und Wärme aus Bioabfall). Die FDP ist für eine organisatorische Bündelung der verschiedenen Energieerzeuger im Einflussbereich
der Stadt.
- Wir setzen uns für gemeinsame Projekte
der städtischen Unternehmen mit den
Partnerstädten in Entwicklungs- und Schwellenländern
ein. Die marktwirtschaftlichen
Instrumente des Kyoto-Protokolls erlauben,
dass Klimaschutz aus solchen Kooperationen
auch uns in Köln angerechnet wird.


- Köln als Wissenschaftsstadt muss die Energiewende durch
Forscher(innen) und
Entwickler gestalten
und durch neue
Technologien. Große
Windturbinen wollen
wir in Köln nicht. Flächen,
die für Wohnen,
Arbeiten oder
Naturschutz wichtig
sind, sollen nicht
durch Windrotoren
belästigt werden.
- Die Investitionen der Stadt über die
Rheinenergie in sinnvolle Windparks außerhalb
Kölns und andere regenerative Energien
haben wir in der Vergangenheit bereits unterstützt
und werden das auch weiter tun.
Das braucht Köln:
Umweltbildung statt Verbote!
- Es ist staatliche Aufgabe, Menschen
in jedem Alter durch Umweltbildung zu
helfen, statt sie mit nicht kontrollierbaren
Vorschriften zu verunsichern. Die Mittel für
Umweltbildung dürfen aber nicht nach historischen
Pfründen vergeben werden, sondern
im Wettbewerb um das erfolgreichste
Konzept.
Das braucht Köln:
Saubere Stadt - soziale Müllgebühren!
- Die FDP kämpft für Wettbewerb in
der Abfallwirtschaft. Wie in jeder anderen
Branche muss auch auf diesem Sektor ein
fairer Wettbewerb möglich sein. Sozial verträgliche
stabile Gebühren und Preise erhält man nicht durch Monopole sondern durch
Wettbewerb.
- Abfallentsorgung muss einfacher
werden. Die FDP Köln möchte erreichen,
dass alle Wertstoffe – außer u.a. Essensreste,
Windeln und Nassstoffe, in einer Tonne
gesammelt werden, um sie dann zentral zu
trennen. Die Glascontainer müssen aus dem
öffentlichen Raum verschwinden, weil diese
Container an vielen Stellen in der Stadt zu
Müllablageplätzen werden. Neben Glas sollen
auch kleine Elektrogeräte über die Wertstofftonne
abgeholt werden. Essensreste etc. entwerten
die Wertstofftonnen. Sie sollen über
den Weg der grauen Tonne zu CO²-neutralem
Strom und Heizenergie werden.
- Wir wollen darüber hinaus mehr
Wahlfreiheit bei der Müllentsorgung, auch
wenn mehr Service nicht zum gleichen Preis
machbar ist.
- Eine Entsorgung von Müll ist meist umweltfreundlicher,
wenn man ihn in Stadtnähe
und nicht in entfernten Anlagen verbrennt.
Die Verbrennung von Biomasse muss angemessen
bei der Energiewende berücksichtigt
werden. Das Anlieferkonzept über die Bahn ist
die Grundlage für den Schutz der Anwohner.
- Die FDP kämpft für eine Weiterentwicklung
der Kölner Kreislaufwirtschaft, bei
der sich die städtische Abfallwirtschaft dem
inländischen und europäischen Wettbewerb
stellt.
- Wir Liberale wollen, dass private und
karitative Wertstoffsammlung und Nachsortierung
auf privatem Boden zulässig bleibt
und von der Stadt nicht behindert wird.  



